🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 2.2.2 Types texte

> **Chapitre 2 : Bases du SQL — §2.2 Types de données** · Niveau : Débutant  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

Les types texte servent à stocker des chaînes de caractères. MariaDB en propose plusieurs familles : les chaînes de longueur **fixe** (`CHAR`), de longueur **variable** (`VARCHAR`), les **grands textes** (`TEXT` et ses variantes) et deux types particuliers reposant sur une liste de valeurs prédéfinies (`ENUM` et `SET`). À ces types se superpose une notion transversale et essentielle : le **jeu de caractères** et la **collation**, qui déterminent l'encodage des chaînes et la manière de les comparer.

## `CHAR` et `VARCHAR`

`CHAR(M)` stocke une chaîne de **longueur fixe** de 0 à 255 caractères. Quelle que soit la valeur insérée, MariaDB réserve l'espace de `M` caractères et complète au besoin par des espaces. À la lecture, ces espaces de fin sont supprimés par défaut (sauf si le mode `PAD_CHAR_TO_FULL_LENGTH` est actif). Ce type convient aux données dont la longueur est réellement constante : codes pays (`CHAR(2)`), empreintes de longueur fixe, etc.

`VARCHAR(M)` stocke une chaîne de **longueur variable**, jusqu'à 65 535 caractères en théorie. MariaDB n'enregistre que les caractères réellement présents, précédés d'un préfixe de longueur (1 octet si la longueur maximale tient sur 255 octets, 2 octets sinon), et conserve les espaces de fin. C'est le type le plus courant pour la majorité des données textuelles : noms, adresses e-mail, titres, descriptions courtes.

```sql
code_pays  CHAR(2)        -- 'FR', 'US' : longueur fixe
nom        VARCHAR(100)   -- longueur variable, jusqu'à 100 caractères
empreinte  CHAR(64)       -- ex. un hachage SHA-256 en hexadécimal
```

En pratique, on privilégie `VARCHAR` dès que la longueur varie, pour économiser l'espace, et on réserve `CHAR` aux champs strictement de longueur fixe. Attention enfin à la limite de taille d'une ligne : la longueur maximale d'un `VARCHAR` est bornée par la taille maximale d'une ligne (65 535 octets, partagée entre toutes les colonnes) **et** par le jeu de caractères — en `utf8mb4`, où un caractère occupe jusqu'à 4 octets, la limite effective est nettement plus basse.

## Les types `TEXT`

Pour les contenus plus volumineux que ne peut accueillir un `VARCHAR`, MariaDB propose la famille `TEXT`, déclinée selon la taille maximale :

| Type | Taille maximale |
|---|---|
| `TINYTEXT` | 255 octets |
| `TEXT` | 65 535 octets (~64 Ko) |
| `MEDIUMTEXT` | 16 777 215 octets (~16 Mo) |
| `LONGTEXT` | 4 294 967 295 octets (~4 Go) |

Ces limites étant exprimées en **octets**, le nombre de caractères réellement stockables dépend du jeu de caractères. Les colonnes `TEXT` sont gérées un peu différemment des autres (les grands contenus peuvent être stockés à part de la ligne) et présentent deux particularités pratiques : elles ne peuvent pas recevoir aussi librement une valeur par défaut, et elles ne peuvent être indexées qu'en précisant une **longueur de préfixe** (par exemple `INDEX(contenu(100))`) ou via un index *full-text* dédié à la recherche textuelle (chapitre 5).

En résumé, on choisit `VARCHAR` pour du texte court à moyen avec une borne raisonnable, et un type `TEXT` lorsque le contenu peut être long ou de taille difficilement prévisible (articles, commentaires, documents).

## Jeux de caractères et collations

Toute donnée textuelle est associée à deux paramètres distincts mais liés :

- le **jeu de caractères** (*character set*) définit l'ensemble des symboles disponibles et leur encodage ;
- la **collation** définit les règles de **comparaison** et de **tri** des chaînes au sein de ce jeu.

Les collations se reconnaissent à leur suffixe : `_ci` (*case-insensitive*, insensible à la casse), `_cs` (*case-sensitive*, sensible à la casse) et `_bin` (comparaison binaire, octet par octet). Le choix de la collation a un effet concret sur les comparaisons : avec une collation `_ci`, `'abc' = 'ABC'` est vrai, alors qu'avec une collation `_bin` il est faux. La collation détermine aussi l'ordre d'un `ORDER BY`.

Depuis la 11.8, le jeu de caractères par défaut est **`utf8mb4`**, associé à des collations fondées sur l'algorithme Unicode (UCA) version 14.0.0 — par exemple `utf8mb4_uca1400_ai_ci` (accents et casse ignorés). `utf8mb4` couvre l'intégralité d'Unicode, **émojis compris**. On évitera l'ancien `utf8` (alias `utf8mb3`), limité à 3 octets par caractère et incapable de stocker un émoji ou certains idéogrammes : il est considéré comme obsolète.

Le jeu de caractères et la collation peuvent être fixés à plusieurs niveaux — serveur, base, table, colonne — chaque niveau héritant du précédent à défaut de précision. On peut donc les déclarer explicitement sur une colonne :

```sql
CREATE TABLE article (
    titre    VARCHAR(200) CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE utf8mb4_uca1400_ai_ci,
    contenu  LONGTEXT
);
```

Le paramétrage par défaut du serveur (utf8mb4) et le choix de la collation sont approfondis en sections 2.3 et 11.11.

## `ENUM`

Le type `ENUM` représente une valeur unique choisie dans une **liste fermée** définie à la création de la table (jusqu'à 65 535 valeurs distinctes possibles).

```sql
CREATE TABLE ticket (
    priorite ENUM('haute','moyenne','basse') NOT NULL
);
```

En interne, MariaDB ne stocke pas la chaîne mais un **petit entier** correspondant à l'indice de la valeur dans la liste (à partir de 1). La colonne est donc très compacte (1 ou 2 octets) et rapide à comparer, tout en se manipulant à l'aide de ses libellés textuels. La conséquence la plus surprenante est que le **tri d'une colonne `ENUM` suit l'ordre de déclaration des valeurs**, et non l'ordre alphabétique : dans l'exemple ci-dessus, `'haute'` est trié avant `'moyenne'`, lui-même avant `'basse'`. Cette propriété ordinale est précieuse pour des niveaux ou des statuts.

Deux points de vigilance : ajouter ou retirer une valeur impose un `ALTER TABLE`, et surtout `ENUM` (comme `SET`) est une **extension propre à MySQL/MariaDB**, absente du standard SQL. Pour un domaine appelé à évoluer souvent, ou pour préserver la portabilité, on lui préfère fréquemment une contrainte `CHECK` (§2.5) ou une **table de référence** reliée par clé étrangère.

## `SET`

Le type `SET` est proche de l'`ENUM`, mais une colonne peut contenir **zéro, une ou plusieurs** valeurs de la liste, jusqu'à 64 valeurs possibles. Le contenu est stocké sous forme de **masque de bits**, donc de manière très compacte.

```sql
CREATE TABLE profil (
    notifications SET('email','sms','push')   -- ex. 'email,push'
);
```

MariaDB normalise automatiquement la valeur (doublons supprimés, ordre rétabli selon la déclaration). En pratique, `SET` reste peu utilisé : une relation « plusieurs-à-plusieurs » est souvent mieux modélisée par une table de jointure dédiée, plus souple et portable.

## Que choisir ?

On peut résumer le choix ainsi : `CHAR` pour des chaînes courtes de **longueur fixe** (codes, empreintes) ; `VARCHAR` pour la **majorité** des champs textuels de longueur variable et bornée ; un type `TEXT` pour les **contenus longs** ou imprévisibles ; `ENUM` pour un **petit ensemble fermé de valeurs mutuellement exclusives** (avec les réserves ci-dessus) ; et `SET`, plus rarement, pour une combinaison de drapeaux issus d'une liste fixe.

## En résumé

Les chaînes se déclarent en longueur fixe (`CHAR`) ou variable (`VARCHAR`), ce dernier étant le choix par défaut le plus économique ; les grands contenus relèvent de la famille `TEXT`, indexable uniquement par préfixe ou *full-text*. Le couple **jeu de caractères / collation** conditionne l'encodage et le comportement des comparaisons et des tris : on retient `utf8mb4` (par défaut depuis la 11.8) plutôt que l'ancien `utf8mb3`. Enfin, `ENUM` et `SET` offrent des listes fermées compactes mais non standard — à manier en connaissance de leurs limites, notamment le tri par ordre de déclaration de l'`ENUM`.

---

← Section précédente : [2.2.1 Types numériques](02.1-types-numeriques.md) · [Sommaire du chapitre](README.md) · Sous-section suivante : [2.2.3 Types temporels](02.3-types-temporels.md) →

⏭️ [Temporels (DATE, DATETIME, TIMESTAMP, TIME, YEAR)](/02-bases-du-sql/02.3-types-temporels.md)
