🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 2.2.3 Types temporels

> **Chapitre 2 : Bases du SQL — §2.2 Types de données** · Niveau : Débutant  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

MariaDB propose cinq types pour représenter des dates et des heures : `DATE`, `TIME`, `DATETIME`, `TIMESTAMP` et `YEAR`. Le point le plus important de cette section est la distinction entre `DATETIME` et `TIMESTAMP`, qui se ressemblent mais se comportent différemment vis-à-vis des **fuseaux horaires**. Stocker une valeur temporelle dans le type approprié — plutôt que dans une simple chaîne de caractères — permet de bénéficier des contrôles de validité et de la riche bibliothèque de fonctions de date (chapitre 3).

## Vue d'ensemble

| Type | Octets | Plage | Fuseau horaire |
|---|---|---|---|
| `DATE` | 3 | 1000-01-01 → 9999-12-31 | — |
| `TIME` | 3 | −838:59:59 → 838:59:59 | — |
| `YEAR` | 1 | 1901 → 2155 | — |
| `DATETIME` | 5 | 1000-01-01 00:00:00 → 9999-12-31 23:59:59 | non (heure « murale ») |
| `TIMESTAMP` | 4 | à partir de 1970-01-01, jusqu'à ~2106 (voir ci-dessous), en UTC | oui (converti selon la session) |

Les tailles indiquées sont les tailles de base ; l'ajout de **secondes fractionnaires** consomme jusqu'à 3 octets supplémentaires.

## `DATE`, `TIME` et `YEAR`

`DATE` stocke une date seule, au format `'AAAA-MM-JJ'`. C'est le type à choisir lorsque l'heure n'a pas de sens : date de naissance, date d'échéance, jour d'un événement.

`TIME` stocke une durée ou une heure, au format `'HH:MM:SS'`. Sa plage est plus large qu'on pourrait le croire : de `−838:59:59` à `838:59:59`. Elle peut donc dépasser 24 heures et même être négative, ce qui en fait un type adapté non seulement à une heure de la journée mais aussi à une **durée écoulée**.

`YEAR` stocke une année seule sur 1 octet, dans la plage 1901 à 2155. Son usage reste marginal ; une colonne `DATE` ou un simple entier sont souvent plus souples.

## `DATETIME` et `TIMESTAMP` : la distinction clé

Les deux types stockent un instant composé d'une date **et** d'une heure, au format `'AAAA-MM-JJ HH:MM:SS'`. Leur différence fondamentale tient à la gestion du fuseau horaire.

`TIMESTAMP` est stocké en **UTC** : à l'écriture, la valeur fournie est convertie depuis le fuseau de la session vers UTC, et à la lecture, elle est reconvertie vers ce même fuseau. Une même valeur stockée s'affiche donc différemment selon le `time_zone` de la session. Ce comportement est idéal pour les **instants absolus** — horodatage d'un événement, journal d'audit, date de création d'un enregistrement — qui doivent rester corrects quel que soit l'endroit d'où l'on consulte la base.

`DATETIME`, à l'inverse, **n'effectue aucune conversion** : il enregistre littéralement l'heure « murale » telle qu'elle a été fournie. C'est le bon choix pour une valeur locale qui ne doit pas se décaler — un rendez-vous fixé à 14 h heure locale, par exemple, doit rester à 14 h indépendamment du fuseau du lecteur.

```sql
rendez_vous   DATETIME    -- '2026-06-03 14:00:00' reste tel quel
evenement_le  TIMESTAMP   -- moment absolu, réexprimé dans l'heure locale de la session
```

Les deux types diffèrent aussi par leur amplitude. `DATETIME` couvre une très large plage (de l'an 1000 à l'an 9999). `TIMESTAMP` débutait au 1ᵉʳ janvier 1970 et était historiquement limité au **19 janvier 2038** — le célèbre « problème de l'an 2038 » (Y2038), lié au codage de l'instant sur un entier 32 bits signé. **Depuis la 11.8, cette limite est levée** : la plage de `TIMESTAMP` s'étend désormais jusqu'aux environs de **2106** (§11.12), ce qui résout le problème pour l'essentiel des usages. `TIMESTAMP` reste légèrement plus compact (4 octets contre 5).

En pratique : `TIMESTAMP` pour un instant absolu sensible au fuseau, `DATETIME` pour une valeur locale ou pour des dates très anciennes ou très lointaines.

## Secondes fractionnaires

`DATETIME`, `TIMESTAMP` et `TIME` acceptent une **précision fractionnaire** de 0 à 6 chiffres après la seconde (jusqu'à la microseconde). On la déclare entre parenthèses :

```sql
mesure_le DATETIME(3)   -- précision à la milliseconde
trace_le  TIMESTAMP(6)  -- précision à la microseconde
```

À défaut, la précision est de 0 (secondes entières). Une plus grande précision est utile pour ordonner finement des événements rapprochés ou pour des traces applicatives.

## Valeurs par défaut et mise à jour automatique

`DATETIME` et `TIMESTAMP` proposent deux mécanismes très pratiques : `DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP` initialise la colonne à l'instant de l'insertion, et `ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP` la réactualise automatiquement à chaque modification de la ligne. Ils permettent le motif classique des colonnes de suivi :

```sql
CREATE TABLE commande (
    id          BIGINT UNSIGNED AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    cree_le     TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
    modifie_le  TIMESTAMP NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP
                          ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP
);
```

Ici, `cree_le` est figé à la création tandis que `modifie_le` se met à jour à chaque `UPDATE`, sans intervention de l'application.

## Saisie, fuseaux horaires et fonctions

Les valeurs temporelles se saisissent le plus souvent sous forme de **chaîne**, et il est recommandé d'employer le format ISO `'AAAA-MM-JJ'` (et `'AAAA-MM-JJ HH:MM:SS'`), non ambigu. En **mode SQL strict** (par défaut), les dates invalides comme `'0000-00-00'` ou `'2026-02-30'` sont rejetées ; des modes spécifiques (`NO_ZERO_DATE`, `ALLOW_INVALID_DATES`…) en ajustent la tolérance (§11.3).

Le fuseau de la session se règle via la variable `time_zone`, et de nombreuses fonctions facilitent la manipulation des dates :

```sql
SELECT NOW();             -- date/heure courante, selon le time_zone de la session
SELECT UTC_TIMESTAMP();   -- date/heure courante en UTC
SELECT CURDATE();         -- date courante seule
```

Le détail de ces fonctions (`DATE_ADD`, `DATEDIFF`, `CONVERT_TZ`, formatage, extraction…) fait l'objet de la section 3.7.

## En résumé

On choisit `DATE` pour une date seule, `TIME` pour une heure ou une durée (plage étendue, valeurs négatives possibles), et `YEAR` pour une année — usage rare. Pour un instant complet, la décision se joue sur le fuseau horaire : `TIMESTAMP` (stocké en UTC, converti selon la session, et débarrassé de la limite de 2038 depuis la 11.8) pour un moment absolu, `DATETIME` (heure murale non convertie, très large plage) pour une valeur locale. Les secondes fractionnaires affinent la précision, et le couple `DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP` / `ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP` automatise élégamment les colonnes de création et de modification.

---

← Section précédente : [2.2.2 Types texte](02.2-types-texte.md) · [Sommaire du chapitre](README.md) · Sous-section suivante : [2.2.4 Types binaires](02.4-types-binaires.md) →

⏭️ [Binaires (BLOB, BINARY, VARBINARY)](/02-bases-du-sql/02.4-types-binaires.md)
