🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 2.2.4 Types binaires

> **Chapitre 2 : Bases du SQL — §2.2 Types de données** · Niveau : Débutant  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

Les types binaires stockent des **suites d'octets brutes**, sans notion de jeu de caractères. Ils sont le pendant exact des types texte vus en section 2.2.2 : à `CHAR`, `VARCHAR` et `TEXT` correspondent respectivement `BINARY`, `VARBINARY` et la famille `BLOB`. On les emploie pour des données qui ne sont pas du texte — empreintes cryptographiques, clés, identifiants compacts, petits fichiers — ou pour des chaînes dont la comparaison doit se faire octet par octet.

## Texte ou binaire ? La différence essentielle

La distinction entre types texte et types binaires ne tient pas à la taille mais à la **façon dont les données sont interprétées et comparées**.

Un type texte (`VARCHAR`, `TEXT`…) est associé à un jeu de caractères et à une **collation**, qui définissent l'encodage ainsi que les règles de comparaison et de tri (avec, par défaut, l'insensibilité à la casse et aux accents). Un type binaire, lui, n'a ni jeu de caractères ni collation : ses valeurs sont comparées et triées selon la **valeur numérique de leurs octets**. Il en résulte une comparaison de fait sensible à la casse et indépendante de toute langue : `'A'` (octet `0x41`) et `'a'` (octet `0x61`) y sont toujours distincts. C'est précisément ce comportement déterministe que l'on recherche pour des données techniques comme un hachage ou une clé.

## `BINARY` et `VARBINARY`

`BINARY(M)` stocke une suite d'octets de **longueur fixe**, de 0 à 255 octets. Comme `CHAR`, elle réserve toujours `M` octets, mais le remplissage diffère : la valeur est complétée à droite par des **octets nuls** (`0x00`), et non par des espaces. Ainsi, `'A'` stocké dans `BINARY(4)` devient `0x41 00 00 00`. Point de vigilance important : contrairement à `CHAR`, ce remplissage **n'est pas retiré à la lecture**, et tous les octets — y compris les `0x00` finaux — comptent dans les comparaisons.

`VARBINARY(M)` stocke une suite d'octets de **longueur variable**, sans remplissage, jusqu'à 65 535 octets (dans la limite de la taille d'une ligne). C'est l'équivalent binaire de `VARCHAR`, avec un préfixe de longueur de 1 ou 2 octets.

```sql
empreinte_sha256  BINARY(32)     -- 32 octets bruts (un hachage SHA-256)
cle_chiffrement   VARBINARY(64)  -- clé de longueur variable
```

## La famille `BLOB`

Pour les contenus binaires volumineux, MariaDB propose la famille `BLOB` (*Binary Large Object*), parfaitement parallèle à la famille `TEXT` :

| Type binaire | Équivalent texte | Taille maximale |
|---|---|---|
| `BINARY(M)` | `CHAR(M)` | 255 octets |
| `VARBINARY(M)` | `VARCHAR(M)` | 65 535 octets (limite de ligne) |
| `TINYBLOB` | `TINYTEXT` | 255 octets |
| `BLOB` | `TEXT` | 65 535 octets (~64 Ko) |
| `MEDIUMBLOB` | `MEDIUMTEXT` | 16 777 215 octets (~16 Mo) |
| `LONGBLOB` | `LONGTEXT` | 4 294 967 295 octets (~4 Go) |

Comme les colonnes `TEXT`, les colonnes `BLOB` voient leurs grands contenus stockés à part de la ligne et ne peuvent être indexées qu'en précisant une **longueur de préfixe** (par exemple `INDEX(donnees(64))`).

## Cas d'usage typiques

Les types binaires brillent surtout pour des données techniques compactes :

- **Empreintes cryptographiques** : un SHA-256 occupe 32 octets bruts dans un `BINARY(32)`, contre 64 caractères dans un `CHAR(64)` hexadécimal — soit deux fois moins d'espace.
- **Identifiants compacts** : un UUID tient sur 16 octets dans un `BINARY(16)`. MariaDB dispose toutefois d'un type `UUID` natif, plus lisible et souvent préférable (§2.2.5).
- **Clés, sels et vecteurs d'initialisation** de chiffrement, par nature non textuels.
- **Petits objets binaires** : miniatures, données sérialisées, etc.

## Faut-il stocker des fichiers dans la base ?

La famille `BLOB` permet techniquement de stocker des images, des PDF ou d'autres fichiers directement dans la base. Cette pratique a des avantages (cohérence transactionnelle, sauvegarde unique, contrôle d'accès centralisé), mais aussi des inconvénients notables sur des fichiers volumineux : elle **alourdit la base et les sauvegardes**, accroît la pression sur le cache (*buffer pool*) et n'offre pas les performances d'un système de fichiers ou d'un stockage objet.

L'approche la plus courante consiste donc à **stocker les gros fichiers à l'extérieur** (système de fichiers, stockage objet de type S3) et à ne conserver dans la base qu'une **référence** — un chemin ou une URL dans une colonne `VARCHAR`, accompagnée de métadonnées. Le stockage en `BLOB` reste pertinent pour de petits contenus binaires étroitement liés à l'enregistrement.

## En résumé

Les types binaires sont le miroir exact des types texte, à une différence près mais décisive : l'absence de jeu de caractères et de collation, qui rend leurs comparaisons strictement **octet par octet**. On choisit `BINARY` pour des données binaires de longueur fixe (en gardant à l'esprit le remplissage par `0x00` non retiré), `VARBINARY` pour une longueur variable, et la famille `BLOB` pour de grands contenus. Leurs emplois de prédilection sont les hachages, clés et identifiants compacts ; pour les fichiers volumineux, mieux vaut généralement un stockage externe et une simple référence en base.

---

← Section précédente : [2.2.3 Types temporels](02.3-types-temporels.md) · [Sommaire du chapitre](README.md) · Sous-section suivante : [2.2.5 Types spécifiques MariaDB](02.5-types-specifiques-mariadb.md) →

⏭️ [Spécifiques MariaDB (JSON, UUID, INET6, VECTOR)](/02-bases-du-sql/02.5-types-specifiques-mariadb.md)
