🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

[← Retour au chapitre 18](README.md) · [↑ Section 18.4](04-virtual-generated-columns.md)

# 18.4.1 `VIRTUAL` vs `STORED`

Une colonne générée (§18.4) peut fonctionner selon deux modes, et ce choix conditionne l'espace occupé, les performances et même les rôles que la colonne pourra tenir dans le schéma. Cette sous-section compare les deux et donne des repères pour décider.

## Deux moments de calcul

Toute la différence tient au **moment où l'expression est évaluée** :

- une colonne **`VIRTUAL`** est recalculée **à chaque lecture** ; sa valeur n'est jamais écrite sur le disque ;
- une colonne **`STORED`** est calculée **à l'écriture** (lors de chaque `INSERT` ou `UPDATE`) puis conservée physiquement, exactement comme une colonne ordinaire.

En l'absence de mot-clé, le mode par défaut est `VIRTUAL`.

## `VIRTUAL` : calcul à la lecture

```sql
CREATE TABLE personne (
  prenom      VARCHAR(50),
  nom         VARCHAR(50),
  nom_complet VARCHAR(101) AS (CONCAT_WS(' ', prenom, nom)) VIRTUAL
);
```

La colonne `nom_complet` ne consomme aucun espace de stockage : elle est reconstruite à la volée chaque fois qu'une requête la lit. Les écritures sont donc très légères — il n'y a ni calcul ni donnée supplémentaire à inscrire. La contrepartie est que le coût du calcul est payé à *chaque* accès en lecture. Pour une expression peu coûteuse, c'est négligeable ; pour une expression lourde lue très fréquemment, cela peut peser.

## `STORED` (`PERSISTENT`) : calcul à l'écriture

```sql
CREATE TABLE rectangle (
  largeur DECIMAL(10,2),
  hauteur DECIMAL(10,2),
  surface DECIMAL(20,4) AS (largeur * hauteur) STORED
);
```

La colonne `surface` est calculée au moment de l'insertion ou de la mise à jour, puis stockée. Les lectures sont alors gratuites — la valeur est déjà là —, au prix d'un espace disque occupé et d'un léger surcoût à l'écriture. MariaDB recalcule automatiquement la valeur dès que l'une des colonnes sources change.

> **Terminologie.** MariaDB accepte indifféremment `STORED` (forme du standard SQL et de MySQL, à privilégier pour la portabilité) et `PERSISTENT` (forme historique de MariaDB). Les deux sont strictement synonymes.

## Tableau comparatif

| Critère | `VIRTUAL` (défaut) | `STORED` / `PERSISTENT` |
|---|---|---|
| Moment du calcul | À chaque **lecture** | À l'**écriture** (`INSERT`/`UPDATE`) |
| Stockage sur disque | Aucun | Comme une colonne ordinaire |
| Coût en lecture | Recalcul à chaque accès | Nul (valeur déjà matérialisée) |
| Coût en écriture | Minimal | Calcul + écriture |
| Clé primaire | Impossible | Impossible (limitation MariaDB) |
| Ajout via `ALTER` | Léger (pas de réécriture) | Réécriture de la table |
| Idéal pour | Écritures fréquentes, espace limité, expression peu coûteuse | Lectures fréquentes d'une expression coûteuse |

## L'effet de l'indexation sur le choix

Un point souvent négligé nuance fortement l'arbitrage : **lorsqu'on indexe une colonne `VIRTUAL`, sa valeur est matérialisée dans l'index**, même si elle reste absente de la ligne. Le calcul est alors effectué et mémorisé à l'écriture pour maintenir l'index — et les lectures qui passent par cet index bénéficient d'une valeur déjà prête, comme avec une colonne `STORED`.

Autrement dit, l'argument du « coût en lecture » en faveur de `STORED` s'affaiblit dès qu'on prévoit d'indexer la colonne : une colonne `VIRTUAL` indexée offre des lectures rapides *par cet index* sans alourdir la ligne principale. Les modalités d'indexation des colonnes générées font l'objet de la sous-section suivante (§18.4.2).

## Rôles structurels : clé primaire et clés étrangères

Indépendamment du mode choisi, les colonnes générées connaissent des limites quant à leur rôle dans le schéma. En MariaDB, **aucune colonne générée — ni `VIRTUAL`, ni `STORED` — ne peut faire partie d'une clé primaire** (`ERROR 1903 : Primary key cannot be defined upon a generated column`, MDEV-5590). C'est une **spécificité de MariaDB** : MySQL, lui, autorise les colonnes `STORED` en clé primaire. Pour disposer d'une clé primaire dérivée d'autres colonnes, il faut donc recourir à une colonne **ordinaire** alimentée par l'application (ou par un trigger), et non à une colonne générée.

Les colonnes générées sont par ailleurs soumises à des **restrictions dans les clés étrangères** : les actions référentielles qui auraient pour effet de leur *affecter* une valeur (`ON UPDATE CASCADE`, `ON DELETE SET NULL`…) sont interdites, puisqu'une colonne générée ne peut jamais recevoir d'affectation.

## Impact sur les opérations de schéma

Le choix a enfin une incidence concrète sur les `ALTER TABLE`. **Ajouter une colonne `VIRTUAL`** ne nécessite pas de réécrire les données existantes : l'opération est légère et peut souvent s'effectuer en ligne, puisqu'aucune valeur n'est stockée.

```sql
-- léger : aucune donnée existante n'est réécrite
ALTER TABLE personne ADD COLUMN initiales VARCHAR(5)
  AS (CONCAT(LEFT(prenom, 1), LEFT(nom, 1))) VIRTUAL;
```

**Ajouter une colonne `STORED`**, en revanche, impose de calculer et d'écrire la valeur pour *chaque* ligne déjà présente — soit une réécriture de la table, plus coûteuse sur de gros volumes.

```sql
-- plus lourd : la valeur est calculée et stockée pour toutes les lignes
ALTER TABLE rectangle ADD COLUMN perimetre DECIMAL(20,4)
  AS (2 * (largeur + hauteur)) STORED;
```

Basculer une colonne d'un mode à l'autre relève de la même logique et nécessite généralement une recopie de la table.

## Quand choisir l'un ou l'autre

En synthèse, on privilégie **`VIRTUAL`** lorsque l'espace de stockage est précieux, que les écritures sont fréquentes, ou que l'expression est peu coûteuse à évaluer — d'autant plus si la colonne doit être indexée, l'index prenant alors en charge la matérialisation.

On choisit **`STORED`** lorsqu'une expression *coûteuse* est lue beaucoup plus souvent qu'elle n'est écrite (payer le calcul une fois à l'écriture, puis lire gratuitement, devient avantageux) — surtout si la colonne **n'est pas indexée**, car un index matérialiserait déjà la valeur (§18.4.2).

Dans tous les cas, l'expression devant être déterministe (§18.4), la valeur reste reproductible — ce qui garantit aussi la cohérence en réplication, que la colonne soit recalculée sur le réplica ou que sa valeur stockée y soit transmise.

## Points clés à retenir

- `VIRTUAL` calcule **à la lecture** (aucun stockage, écritures légères) ; `STORED`/`PERSISTENT` calcule **à l'écriture** (valeur stockée, lectures gratuites). Par défaut : `VIRTUAL`.
- `STORED` et `PERSISTENT` sont synonymes ; préférer `STORED` pour la portabilité.
- **Indexer une colonne `VIRTUAL` matérialise sa valeur dans l'index** : l'écart de performance en lecture avec `STORED` s'estompe alors (voir §18.4.2).
- **Aucune** colonne générée (`VIRTUAL` *ni* `STORED`) ne peut appartenir à une **clé primaire** en MariaDB (MDEV-5590, contrairement à MySQL) ; les colonnes générées subissent aussi des restrictions dans les clés étrangères.
- Ajouter une colonne `VIRTUAL` est **léger** ; ajouter une colonne `STORED` **réécrit la table**.
- Règle générale : `VIRTUAL` pour économiser l'espace et favoriser les écritures, `STORED` pour des lectures fréquentes d'une expression coûteuse et non indexée.

⏭️ [Indexation de colonnes générées (utilisables pour GROUP/ORDER BY)](/18-fonctionnalites-avancees/04.2-indexation-colonnes-generees.md)
