🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

[← Retour au chapitre 18](README.md) · [↑ Section 18.10](10-mariadb-vector.md)

# 18.10.5 Optimisations SIMD (AVX2, AVX-512, ARM, IBM Power10)

> **Version** : optimisations présentes depuis la 11.8 LTS, standard en 12.3 LTS.

La recherche vectorielle passe l'essentiel de son temps à **calculer des distances** (§18.10.3) — additions, multiplications et sommes répétées sur des centaines, voire des milliers de composantes. MariaDB accélère ce noyau de calcul grâce aux instructions **SIMD** du processeur. C'est une optimisation de bas niveau, entièrement transparente : elle ne change rien au SQL, elle rend simplement les recherches plus rapides.

## Qu'est-ce que SIMD ?

SIMD (*Single Instruction, Multiple Data*, « une instruction, plusieurs données ») désigne les instructions processeur capables d'appliquer **une même opération à plusieurs valeurs simultanément**, en les rangeant dans de larges registres. Là où un calcul scalaire traite les composantes une par une, une instruction SIMD en traite plusieurs d'un coup :

```
Scalaire :  a₁·b₁ → a₂·b₂ → a₃·b₃ → …            (1 multiplication par instruction)
SIMD     : (a₁ a₂ a₃ a₄ a₅ a₆ a₇ a₈) · (b₁ … b₈)   (8 multiplications par instruction)
```

Le calcul de distance — produit scalaire, somme de carrés — relève précisément de ce schéma « la même arithmétique, répétée sur tout le vecteur ». Il s'y prête donc idéalement, d'où des gains de débit importants.

## Les jeux d'instructions exploités

MariaDB Vector tire parti des principales familles SIMD selon l'architecture du serveur :

| Architecture | Jeu d'instructions | Largeur de registre | `float32` par instruction (ordre de grandeur) |
|--------------|--------------------|---------------------|-----------------------------------------------|
| x86-64 | **AVX2** | 256 bits | ~8 |
| x86-64 | **AVX-512** | 512 bits | ~16 |
| ARM | **NEON** | 128 bits | ~4 |
| IBM Power | **Power10** (VSX / MMA) | 128 bits (VSX) | ~4 |

Plus le registre est large, plus une instruction traite de composantes à la fois : AVX-512 absorbe environ 16 nombres `float32` d'un seul tenant, contre 8 pour AVX2 et 4 pour NEON. Sur les architectures ARM récentes, l'extension SVE/SVE2 prolonge NEON ; sur Power10, l'unité MMA (*Matrix-Multiply Assist*) accélère en outre les opérations matricielles.

À noter qu'Intel contribue activement à l'optimisation de MariaDB Vector, notamment via AVX-512 pour le produit scalaire et pour les filtres de Bloom employés lors de la traversée de l'index.

## Ce qui est accéléré

Le SIMD intervient sur les chemins les plus sollicités de la recherche vectorielle :

- les **fonctions de distance** `VEC_DISTANCE_EUCLIDEAN` et `VEC_DISTANCE_COSINE` (§18.10.3), dont le cœur de calcul est vectorisé ;
- le **parcours de l'index HNSW** (§18.10.2), où la mesure de proximité entre nœuds est répétée intensivement.

La représentation compacte de l'index — composantes quantifiées en `int16` (§18.10.1) — se prête elle aussi aux instructions entières SIMD, ce qui combine empreinte mémoire réduite et débit de calcul élevé.

Cette accélération est **complémentaire** des optimisations algorithmiques introduites en 12.3 (calcul de distance par extrapolation, rapprochement du calcul au niveau du moteur de stockage, §18.10.7) : le SIMD agit au niveau de l'instruction processeur, ces optimisations au niveau de l'algorithme.

## En pratique : matériel et binaire

Pour qu'un jeu d'instructions soit réellement exploité, **deux conditions** doivent être réunies : le processeur doit le prendre en charge, et le binaire MariaDB doit avoir été compilé avec le support correspondant.

Le choix entre architectures (x86, ARM, Power) découle naturellement du binaire installé sur la plateforme. À l'intérieur de x86, exploiter les extensions les plus récentes — au premier rang desquelles AVX-512 — peut nécessiter un binaire adapté au matériel cible : historiquement, les paquets « universels » visent un socle CPU large et ancien pour fonctionner partout, au détriment des instructions les plus modernes. Pour un serveur dédié à la recherche vectorielle à fort volume, il est donc pertinent de vérifier que la build *et* le matériel exposent bien les jeux d'instructions souhaités.

Les capacités du processeur se vérifient côté système, par exemple sous Linux (les drapeaux pertinents diffèrent selon l'architecture) :

```bash
# x86 : présence de avx2, avx512f, …
lscpu | grep -i avx
```

Aucune syntaxe SQL particulière n'est requise : lorsqu'elle est active, l'accélération SIMD s'applique automatiquement à toute requête de similarité.

## À retenir

- Le **calcul de distance** est le goulot d'étranglement de la recherche vectorielle ; les instructions **SIMD** le traitent par lots de composantes, d'où des gains de débit notables.
- MariaDB Vector exploite **AVX2** et **AVX-512** (x86-64), **NEON** (ARM) et **Power10** (IBM) ; plus le registre est large, plus l'instruction traite de valeurs (jusqu'à ~16 `float32` en AVX-512).
- L'accélération porte sur les fonctions `VEC_DISTANCE_*` (§18.10.3) et le parcours de l'index HNSW (§18.10.2) ; elle est **transparente** côté SQL.
- En bénéficier suppose un **CPU compatible** et un **binaire compilé** en conséquence ; les extensions les plus récentes (AVX-512) peuvent exiger une build adaptée au matériel.
- Ces gains matériels se **cumulent** avec les optimisations algorithmiques de la 12.3 (§18.10.7).

⏭️ [Intégration avec LLMs (OpenAI, Claude, LLaMA)](/18-fonctionnalites-avancees/10.6-integration-llms.md)
