🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

[← Retour au chapitre 18](README.md) · [↑ Section 18.10](10-mariadb-vector.md)

# 18.10.7 Optimisations 12.3 : distance par extrapolation, calcul au niveau moteur 🆕

> **Version** : nouveautés de la série 12.x, intégrées au socle **12.3 LTS** (distance par extrapolation : MDEV-36205, dès la 12.1).

La 12.3 n'ajoute **aucune nouvelle syntaxe** vectorielle : elle accélère l'opération la plus coûteuse de la recherche — le **calcul de distance** — par deux techniques complémentaires, la **distance par extrapolation** et le **calcul rapproché du moteur de stockage**. Ces optimisations prolongent les fondations posées en 11.8 (type `VECTOR`, index HNSW, représentation `int16`) et sont **transparentes** : un simple passage en 12.3 en fait bénéficier les applications existantes, sans toucher au schéma, à l'index ni aux requêtes.

## Le problème : la distance domine le coût

Dans une recherche vectorielle, le **calcul de distance** représente **80 à 90 % du temps total**. Or ce calcul est **linéaire en nombre de dimensions** : un vecteur de 1536 composantes coûte deux fois plus cher qu'un vecteur de 768. Et la tendance est aux vecteurs toujours plus longs — les modèles récents d'OpenAI et de Gemini produisent des embeddings de 3072 dimensions (§18.10.6). Réduire le coût de ce calcul est donc le principal levier de performance.

## Distance par extrapolation

C'est l'optimisation phare de la 12.3 (introduite dès la 12.1, MDEV-36205). L'idée : au lieu de calculer la distance **exacte** sur toutes les composantes, MariaDB la calcule sur un **court préfixe** de `k` dimensions (`k ≪ N`), puis l'**extrapole** à la dimension complète.

```
Distance exacte :      d_exact  = Σ_{i=1..N} (aᵢ − bᵢ)²
Distance extrapolée :  d_prefix = (N / k) · Σ_{i=1..k} (aᵢ − bᵢ)²     (avec k ≪ N)
```

Cette approximation n'est valable que si la distance extrapolée reste proche de la distance exacte. C'est précisément le cas des **embeddings « Matryoshka »** : ces vecteurs sont construits de sorte que leurs préfixes constituent eux-mêmes des embeddings exploitables de plus faible dimension (on peut les tronquer sans casser la recherche). Pour ces embeddings, le rapport `d_prefix / d_exact` est quasiment égal à 1 dès que le préfixe dépasse environ **100 à 150 dimensions** — il devient alors inutile de parcourir les 1536 ou 3072 composantes pour départager les candidats.

Les conséquences pratiques :

- **30 à 50 % de gain** sur la recherche vectorielle, à **rappel équivalent** (le gain dépend des données).
- **Activation automatique** pour les vecteurs « tronquables » : aucun changement de schéma, d'index ou de requête. Les embeddings Matryoshka d'OpenAI et de Gemini sont les premiers concernés.
- Pour des embeddings qui ne tolèrent pas la troncature, l'extrapolation ne s'applique pas — mais les autres optimisations (ci-dessous) continuent d'agir.

Auparavant, exploiter les embeddings Matryoshka aurait exigé que l'utilisateur tronque manuellement ses vecteurs et écrive des requêtes complexes ; la 12.3 le fait **automatiquement**.

## Calcul au niveau du moteur de stockage

La seconde optimisation rapproche le calcul de distance **du moteur de stockage**. Les vecteurs résidant dans InnoDB (`ENGINE=InnoDB`), MariaDB 12.3 exécute désormais les opérations arithmétiques **au plus près des données**, plutôt qu'en remontant les vecteurs vers une couche d'exécution supérieure. Le résultat : moins de transferts et moins de surcoût pour une même charge de calcul, ce qui profite en particulier aux pipelines RAG à fort volume.

## Trois optimisations qui se cumulent

Ces nouveautés 12.3 ne remplacent pas l'accélération SIMD (§18.10.5) : elles s'y **ajoutent**, chacune agissant sur un levier différent.

| Optimisation | Levier | Où |
|--------------|--------|-----|
| Distance par extrapolation | calculer **moins** de dimensions (préfixe + extrapolation) | 12.3 (cette section) |
| Calcul au niveau du moteur | calculer **au plus près** des données (moins de surcoût) | 12.3 (cette section) |
| Instructions SIMD | calculer **plus vite** par instruction | §18.10.5 |

En clair : l'extrapolation réduit *la quantité* de calcul, le calcul au niveau du moteur en réduit *le surcoût*, et le SIMD accélère *chaque opération*. Ensemble, ils font de la 12.3 une version nettement plus efficace pour la recherche vectorielle à grande échelle, sans pénalité de latence.

## Ce que cela change pour vous

Rien à coder : ces optimisations sont **internes et transparentes**. Pour en profiter, il suffit d'exécuter MariaDB 12.3 (l'extrapolation est apparue dans la série 12.x) ; le schéma, l'index et les requêtes restent identiques. Le gain est maximal pour les embeddings tronquables (Matryoshka) — un argument supplémentaire en faveur de modèles tels que `text-embedding-3` (OpenAI) ou Gemini (§18.10.6). Ces optimisations sont également abordées sous l'angle du tuning au §15.16, et leur disponibilité fait partie des changements à connaître lors d'une migration vers la 12.3 (§19.10).

## À retenir

- La 12.3 n'ajoute pas de syntaxe : elle **accélère le calcul de distance**, qui pèse 80–90 % du temps de recherche et croît avec la dimension.
- **Distance par extrapolation** (MDEV-36205) : calcul sur un préfixe de `k` dimensions puis mise à l'échelle ; **30–50 % plus rapide à rappel égal**, **automatique**, idéal pour les embeddings **Matryoshka** (OpenAI, Gemini).
- **Calcul au niveau du moteur de stockage** : opérations arithmétiques exécutées au plus près des données InnoDB, d'où moins de surcoût.
- Ces gains **se cumulent** avec le SIMD (§18.10.5) : moins de dimensions, moins de surcoût, instructions plus rapides.
- **Transparent** : aucun changement de schéma, d'index ou de requête ; il suffit de passer en 12.3 (voir aussi §15.16 et §19.10).

⏭️ [Online Schema Change (ALTER TABLE non-bloquant)](/18-fonctionnalites-avancees/11-online-schema-change.md)
