🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 10.3.1 — GRANT : Attribution de privilèges

`GRANT` est l'instruction qui **accorde** des privilèges à un compte (ou à un rôle). Conformément au modèle additif vu en 10.3, chaque `GRANT` ajoute des droits à ceux que possède déjà le bénéficiaire ; il n'existe pas d'instruction « inverse » qui en retrancherait sélectivement — pour retirer un droit, on emploie `REVOKE` (section 10.3.2). Cette section détaille la syntaxe de `GRANT` et ses principales variantes.

---

## Syntaxe générale

Dans sa forme la plus courante, `GRANT` énumère des privilèges, précise leur **portée** avec `ON`, et désigne les **bénéficiaires** avec `TO` :

```sql
GRANT privilège [, privilège] ...
    ON niveau
    TO compte [, compte] ...
    [WITH GRANT OPTION];
```

- La **liste de privilèges** peut contenir un ou plusieurs privilèges du catalogue (10.3), ou le raccourci `ALL PRIVILEGES`.
- La clause **`ON`** fixe le niveau de portée (global, base, table, routine).
- La clause **`TO`** indique un ou plusieurs comptes au format `'utilisateur'@'hôte'`.

Une même instruction peut donc accorder plusieurs privilèges à plusieurs comptes en une seule fois.

---

## Prérequis : créer le compte, puis l'autoriser

La pratique recommandée consiste à **créer le compte explicitement** avec `CREATE USER` (section 10.2), puis à lui attribuer ses privilèges avec `GRANT` :

```sql
CREATE USER 'app_ro'@'10.0.0.%' IDENTIFIED BY '...';
GRANT SELECT ON boutique.* TO 'app_ro'@'10.0.0.%';
```

`GRANT` peut **encore créer un compte à la volée** lorsqu'on fournit `IDENTIFIED BY` — y compris en 12.3, et **même si** le `sql_mode` par défaut contient `NO_AUTO_CREATE_USER`. Ce mode n'interdit en effet que la création d'un compte **sans authentification** : un `GRANT` sur un compte inexistant *sans* `IDENTIFIED BY` échoue (`ERROR 1133, Can't find any matching row in the user table`), tandis qu'un `GRANT … IDENTIFIED BY 'pw'` crée bel et bien le compte, silencieusement. La création implicite reste donc possible et **déconseillée** : séparer la création du compte (`CREATE USER`) de l'attribution des droits (`GRANT`) rend l'intention plus claire et évite les comptes créés par accident.

Par ailleurs, pour accorder un privilège, le compte qui exécute `GRANT` doit lui-même **détenir ce privilège** (au niveau visé ou à un niveau plus large) **et** disposer de `GRANT OPTION`. On ne peut déléguer que ce que l'on possède.

---

## La portée : la clause `ON`

La clause `ON` exprime le niveau auquel s'appliquent les privilèges :

| Écriture | Portée |
|---|---|
| `ON *.*` | Globale (toutes les bases) |
| `ON boutique.*` | Toute la base `boutique` |
| `ON boutique.commandes` | La seule table `commandes` |
| `ON PROCEDURE boutique.p` | La procédure stockée `p` |
| `ON FUNCTION boutique.f` | La fonction stockée `f` |

```sql
-- Niveau base : lecture/écriture sur toute la base
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON boutique.* TO 'app_rw'@'10.0.0.%';

-- Niveau table : droits ciblés sur une seule table
GRANT SELECT, UPDATE ON boutique.commandes TO 'agent'@'%';

-- Niveau global : un privilège d'administration
GRANT PROCESS, RELOAD ON *.* TO 'monitoring'@'10.0.0.%';
```

Pour les routines, le mot-clé d'objet (`PROCEDURE` ou `FUNCTION`) est **obligatoire**, car le nom seul ne suffirait pas à lever l'ambiguïté avec une table. Le fonctionnement précis de chaque niveau de portée, et les tables système correspondantes, sont détaillés en 10.3.3.

---

## Privilèges au niveau colonne

Certains privilèges — `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE` et `REFERENCES` — peuvent être restreints à des **colonnes nommées**, en les faisant suivre de la liste des colonnes concernées. C'est un outil précieux de masquage : on autorise la lecture de certaines colonnes seulement, ou la modification d'un champ unique.

```sql
GRANT SELECT (id, nom, email), UPDATE (email)
    ON boutique.clients
    TO 'support'@'%';
```

Ici, le compte `support` peut lire `id`, `nom` et `email`, et ne modifier que `email` — sans accéder aux autres colonnes de la table.

---

## Privilèges sur les routines

L'exécution et la gestion des procédures et fonctions stockées se contrôlent via `EXECUTE`, `ALTER ROUTINE` et `CREATE ROUTINE`, en précisant le type d'objet :

```sql
GRANT EXECUTE ON PROCEDURE boutique.recalculer_stock TO 'app_rw'@'10.0.0.%';
GRANT EXECUTE ON FUNCTION  boutique.tva             TO 'app_ro'@'10.0.0.%';
```

Cela permet d'exposer une logique métier encapsulée dans des routines tout en restreignant l'accès direct aux tables sous-jacentes.

---

## Déléguer : `WITH GRANT OPTION`

La clause `WITH GRANT OPTION` autorise le bénéficiaire à **transmettre** à d'autres comptes les privilèges qu'il détient au niveau concerné :

```sql
GRANT SELECT ON boutique.* TO 'chef'@'%' WITH GRANT OPTION;
```

Le compte `chef` peut désormais accorder lui-même le privilège `SELECT` sur `boutique` à d'autres comptes. Comme rappelé en 10.3, `ALL PRIVILEGES` **n'inclut pas** `GRANT OPTION` : ce dernier doit toujours être octroyé explicitement. La délégation est à manier avec prudence, car elle disperse le contrôle des droits ; dans la plupart des organisations, on lui préfère une administration centralisée via des rôles (section 10.4).

---

## Autres clauses : `REQUIRE` et `WITH`

Pour des raisons de compatibilité, `GRANT` accepte aussi de fixer des exigences TLS (`REQUIRE`) et des limites de ressources (`WITH MAX_…`), comme `CREATE USER` :

```sql
GRANT SELECT ON boutique.* TO 'app_ro'@'%' REQUIRE SSL;
```

En pratique, on définit plutôt ces attributs de compte avec `CREATE USER` ou `ALTER USER` (section 10.2), et on réserve `GRANT` à l'attribution des privilèges proprement dits. Le détail des exigences TLS est traité en 10.7. À noter : `GRANT USAGE ON *.* TO …` n'accorde aucun privilège, mais peut servir de support à une clause `REQUIRE` ou `WITH`.

---

## Attribuer un rôle avec `GRANT`

`GRANT` sert également à **affecter un rôle** à un compte (ou à un autre rôle) :

```sql
GRANT lecteur TO 'alice'@'localhost';
```

Cette syntaxe et la mécanique des rôles (création, activation, rôle par défaut) sont présentées à la section 10.4.

---

## Quand les changements prennent effet

Les instructions `GRANT` mettent à jour les tables de droits *et* leurs copies en mémoire ; aucun `FLUSH PRIVILEGES` n'est requis. La prise d'effet pour un client **déjà connecté** suit toutefois quelques règles :

- les privilèges de **table** et de **colonne** s'appliquent dès la requête suivante ;
- les privilèges de **base** s'appliquent au prochain `USE` ;
- les privilèges **globaux** et les changements de mot de passe s'appliquent à la **prochaine connexion**.

Un compte créé puis autorisé pendant qu'aucune session n'est ouverte dispose donc de tous ses droits dès sa première connexion.

---

## Exemples de motifs courants

Quelques configurations typiques, à adapter au contexte :

```sql
-- Compte applicatif en lecture seule sur une base
GRANT SELECT ON boutique.* TO 'app_ro'@'10.0.0.%';

-- Compte applicatif en lecture/écriture (sans DDL)
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON boutique.* TO 'app_rw'@'10.0.0.%';

-- Compte de supervision : voir les processus et l'état de réplication
GRANT PROCESS, REPLICATION CLIENT ON *.* TO 'monitoring'@'10.0.0.%';

-- Accès restreint à certaines colonnes
GRANT SELECT (id, nom, email) ON boutique.clients TO 'support'@'%';
```

On évitera, sauf nécessité avérée, le très permissif `GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* … WITH GRANT OPTION`, qui confère un compte quasi tout-puissant.

---

## Bonnes pratiques

- **Accorder au niveau le plus étroit** suffisant (table ou colonne plutôt que base, base plutôt que global), en application du moindre privilège vu en 10.1.
- **Distinguer les comptes par usage** (lecture seule, lecture/écriture, administration) et par environnement.
- **Réserver `WITH GRANT OPTION`** à de rares cas, et préférer les **rôles** (10.4) pour mutualiser et centraliser les droits.
- **Séparer création et autorisation** : `CREATE USER` puis `GRANT`.
- **Vérifier le résultat** avec `SHOW GRANTS FOR 'compte'@'hôte'` après attribution.

---

## À retenir

`GRANT` accorde des privilèges à des comptes ou des rôles, selon le schéma `GRANT privilèges ON niveau TO comptes`. La clause `ON` fixe la portée (`*.*`, `base.*`, `base.table`, ou une routine avec `PROCEDURE`/`FUNCTION`). Les privilèges `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE` et `REFERENCES` peuvent être restreints à des **colonnes**. `WITH GRANT OPTION` permet la **délégation** (jamais incluse dans `ALL PRIVILEGES`). Le compte qui accorde doit détenir le privilège et `GRANT OPTION`. Les changements sont immédiats, avec des règles de prise d'effet selon le niveau pour les sessions ouvertes. La révocation est traitée en 10.3.2, le détail des niveaux en 10.3.3, et les rôles en 10.4.

---

> 🔔 **Note de version.** La syntaxe de `GRANT` est stable dans **MariaDB 12.3 LTS**. La création implicite de comptes via `GRANT … IDENTIFIED BY` reste possible en 12.3 (le `sql_mode` par défaut `NO_AUTO_CREATE_USER` n'empêche que la création d'un compte *sans authentification*, pas celle assortie d'un mot de passe — vérifié sur 12.3.2) ; elle est déconseillée, la pratique recommandée restant `CREATE USER` suivi de `GRANT`. Pour la liste exacte des privilèges octroyables, se reporter à `SHOW PRIVILEGES`.

⏭️ [REVOKE : Révocation de privilèges](/10-securite-gestion-utilisateurs/03.2-revoke.md)
