🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 10.3.2 — REVOKE : Révocation de privilèges

`REVOKE` est l'instruction qui **retire** des privilèges précédemment accordés. C'est le pendant de `GRANT` (10.3.1) : là où `GRANT … TO` ajoute des droits, `REVOKE … FROM` les enlève. Un point fondamental découle du modèle additif vu en 10.3 : **on ne « refuse » pas un droit, on le révoque** — et la révocation doit cibler le bon niveau de portée pour produire l'effet attendu. Cette section détaille `REVOKE` et ses pièges.

---

## Syntaxe générale

La syntaxe reprend celle de `GRANT`, en remplaçant `TO` par `FROM` :

```sql
REVOKE privilège [, privilège] ...
    ON niveau
    FROM compte [, compte] ...;
```

Comme pour `GRANT`, la clause `ON` désigne la portée (`*.*`, `base.*`, `base.table`, ou une routine avec `PROCEDURE`/`FUNCTION`), et plusieurs privilèges peuvent être retirés à plusieurs comptes en une seule instruction.

`REVOKE` **ne supprime pas le compte** : il en retire seulement des droits. Le compte continue d'exister (au minimum avec `USAGE`). Pour supprimer le compte lui-même, on utilise `DROP USER` (section 10.2).

---

## Le point crucial : révoquer au niveau où le privilège a été accordé

C'est l'erreur la plus fréquente avec `REVOKE`. Les privilèges étant **cumulés** entre les niveaux (10.3), une révocation n'affecte que l'entrée du niveau qu'elle vise. Si un compte détient le même privilège à plusieurs niveaux, retirer celui d'un niveau **ne touche pas** les autres.

```sql
-- 'alice' possède SELECT au niveau global ET au niveau table
GRANT SELECT ON *.*                 TO 'alice'@'%';
GRANT SELECT ON boutique.commandes  TO 'alice'@'%';

-- Ceci ne retire QUE l'entrée de niveau table…
REVOKE SELECT ON boutique.commandes FROM 'alice'@'%';
-- … et 'alice' conserve malgré tout SELECT partout, via le grant global.
```

Pour réellement priver `alice` de `SELECT`, il faut révoquer au **niveau global** :

```sql
REVOKE SELECT ON *.* FROM 'alice'@'%';
```

La règle pratique : avant de révoquer, consulter `SHOW GRANTS FOR 'compte'@'hôte'` pour repérer **à quel niveau** chaque privilège a été accordé, puis révoquer exactement à ce niveau.

---

## Tout révoquer : `REVOKE ALL PRIVILEGES, GRANT OPTION`

Une forme spéciale retire en une fois **tous les privilèges, à tous les niveaux**, ainsi que `GRANT OPTION` :

```sql
REVOKE ALL PRIVILEGES, GRANT OPTION FROM 'alice'@'%';
```

À l'issue de cette commande, le compte ne conserve plus que `USAGE` : il existe toujours et peut se connecter, mais ne dispose d'aucun droit. C'est le moyen le plus sûr de **réinitialiser** les privilèges d'un compte sans le supprimer. Cette opération requiert le privilège `CREATE USER` (ou un droit de modification sur la base `mysql`).

À noter : `DROP USER` retire de toute façon l'ensemble des privilèges en supprimant le compte. `REVOKE ALL PRIVILEGES, GRANT OPTION` est donc surtout utile lorsqu'on souhaite **conserver** le compte tout en le dépouillant de ses droits.

---

## Révoquer au niveau colonne

Comme `GRANT`, `REVOKE` peut cibler des colonnes nommées pour les privilèges qui le permettent :

```sql
REVOKE SELECT (email) ON boutique.clients FROM 'support'@'%';
```

Le compte `support` perd l'accès en lecture à la colonne `email`, mais conserve ses éventuels autres droits de colonne sur la table.

---

## Révoquer `GRANT OPTION`

`GRANT OPTION` se retire indépendamment des privilèges qu'il accompagnait :

```sql
REVOKE GRANT OPTION ON boutique.* FROM 'chef'@'%';
```

Le compte `chef` garde ses privilèges sur `boutique`, mais ne peut plus les transmettre à d'autres comptes.

---

## Pas de révocation en cascade

La révocation dans MariaDB **n'est pas récursive**. Si un compte a utilisé son `GRANT OPTION` pour accorder des droits à d'autres comptes, révoquer ses propres droits **ne révoque pas** automatiquement ceux qu'il a redistribués. Ces privilèges délégués subsistent et doivent être retirés explicitement, compte par compte.

C'est l'une des raisons pour lesquelles `WITH GRANT OPTION` est à manier avec parcimonie (10.3.1) : il crée des chaînes de délégation que la simple révocation à la source ne défait pas. Une administration par **rôles** (section 10.4) évite ce type de dispersion.

---

## Erreurs et prérequis

Pour révoquer un privilège, le compte qui exécute `REVOKE` doit, comme pour `GRANT`, **détenir ce privilège** et disposer de `GRANT OPTION` au niveau concerné (ou du privilège `CREATE USER` pour la forme « tout révoquer »).

Le comportement face à un privilège **non détenu** dépend du contexte. Si le compte ne possède **aucun droit** au niveau de base visé, la révocation échoue :

```text
ERROR 1141 (42000): There is no such grant defined for user 'alice' on host '%'
```

(au niveau **table** ou **colonne**, c'est l'erreur voisine `1147`, « … on table … »). En revanche, si le compte détient **d'autres** privilèges à ce niveau, révoquer un privilège précis qu'il n'a pas est **silencieusement ignoré** (aucune erreur) ; et une révocation **globale** (`*.*`) n'échoue jamais de la sorte, la ligne de compte existant toujours. Dans tous les cas, vérifier l'état réel des droits avec `SHOW GRANTS` avant toute révocation évite les surprises.

---

## Prise d'effet

`REVOKE` met à jour les tables de droits et leurs copies en mémoire ; aucun `FLUSH PRIVILEGES` n'est nécessaire. Les règles de prise d'effet pour un client déjà connecté sont identiques à celles de `GRANT` (voir 10.3.1) : les privilèges de table et de colonne s'appliquent dès la requête suivante, ceux de base au prochain `USE`, et les privilèges globaux à la prochaine connexion.

---

## Restreindre un accès en pratique

Puisqu'il n'existe pas de mécanisme de *deny*, **réduire** l'accès d'un compte consiste à révoquer un droit trop large, puis à ré-accorder un droit plus étroit. Par exemple, pour restreindre un compte de toute une base à une seule table :

```sql
REVOKE SELECT ON boutique.*           FROM 'app'@'%';
GRANT  SELECT ON boutique.commandes   TO   'app'@'%';
```

Cette combinaison révocation + nouvelle attribution est le schéma habituel d'affinage des droits.

---

## Bonnes pratiques

- **Vérifier d'abord avec `SHOW GRANTS`** pour révoquer au bon niveau et éviter l'erreur 1141.
- **Révoquer au niveau exact** où le privilège a été accordé, en gardant à l'esprit le cumul entre niveaux.
- **Utiliser `REVOKE ALL PRIVILEGES, GRANT OPTION`** pour réinitialiser proprement un compte que l'on souhaite conserver.
- **Retirer explicitement les droits délégués** : la révocation n'est pas en cascade.
- **Privilégier les rôles** (10.4) pour modifier les droits d'un groupe de comptes sans multiplier les `REVOKE`.

---

## À retenir

`REVOKE privilèges ON niveau FROM comptes` retire des droits sans supprimer le compte (qui conserve au minimum `USAGE`). En raison du modèle cumulatif, il faut **révoquer au niveau exact** où le privilège a été accordé. La forme `REVOKE ALL PRIVILEGES, GRANT OPTION FROM …` réinitialise complètement un compte. La révocation **n'est pas en cascade** : les droits redistribués via `GRANT OPTION` survivent et se retirent un par un. Révoquer auprès d'un compte **sans aucun droit** au niveau visé déclenche l'erreur 1141 (1147 au niveau table/colonne) — un privilège simplement absent étant, lui, ignoré si le compte conserve d'autres droits à ce niveau —, d'où l'utilité de `SHOW GRANTS` au préalable. Pour restreindre un accès, on révoque le droit large puis on en accorde un plus étroit.

---

> 🔔 **Note de version.** La syntaxe de `REVOKE` est stable dans **MariaDB 12.3 LTS**. L'absence de révocation en cascade et la nécessité de révoquer au niveau d'attribution sont des comportements de longue date, indépendants de la version. Le détail des niveaux de portée est traité en 10.3.3, l'attribution par `GRANT` en 10.3.1, et les rôles en 10.4.

⏭️ [Privilèges globaux, base, table, colonne](/10-securite-gestion-utilisateurs/03.3-niveaux-privileges.md)
