🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 10.3.3 — Privilèges globaux, base, table, colonne

Les privilèges de MariaDB s'accordent à différents **niveaux de portée**, du plus large (le serveur entier) au plus fin (une colonne). Cette section détaille chacun de ces niveaux — sa signification, la façon de le désigner dans `GRANT`/`REVOKE`, la table système qui le stocke et les privilèges qui y sont applicables — puis explique comment les droits de plusieurs niveaux se **combinent** lors de la vérification. Elle complète l'aperçu de 10.3 et le fonctionnement de `GRANT` (10.3.1) et `REVOKE` (10.3.2).

---

## Vue d'ensemble

Chaque niveau correspond à une écriture particulière de la clause `ON` et à une table de stockage dédiée dans la base `mysql` :

| Niveau | Clause `ON` | Table de stockage |
|---|---|---|
| **Global** | `*.*` | `mysql.global_priv` (vue `mysql.user`) |
| **Base de données** | `base.*` | `mysql.db` |
| **Table** | `base.table` | `mysql.tables_priv` |
| **Colonne** | `priv (colonnes) ON base.table` | `mysql.columns_priv` |
| Routine (complément) | `PROCEDURE`/`FUNCTION base.routine` | `mysql.procs_priv` |

Plus un privilège est accordé à un niveau fin, plus son périmètre est restreint — ce qui sert directement le principe du moindre privilège.

---

## Niveau global (`*.*`)

Les privilèges globaux s'appliquent à **toutes les bases de données** et au **serveur lui-même**. C'est à ce niveau, et à lui seul, que se concèdent les privilèges d'**administration** (qui sont par nature à l'échelle du serveur).

```sql
-- Lecture sur l'ensemble des bases
GRANT SELECT ON *.* TO 'analyste'@'%';

-- Privilèges d'administration (uniquement au niveau global)
GRANT PROCESS, RELOAD ON *.* TO 'admin'@'localhost';
```

Les droits globaux sont stockés dans `mysql.global_priv` (interrogeable via la vue `mysql.user`). Un privilège de données accordé globalement — comme `SELECT ON *.*` — donne accès à **toutes** les bases présentes et futures : c'est puissant, et à réserver aux comptes d'administration ou de supervision.

---

## Niveau base de données (`base.*`)

Les privilèges de base s'appliquent à **tous les objets d'une base** (tables, vues, routines). C'est le niveau le plus courant pour un compte applicatif, qui travaille typiquement sur une seule base.

```sql
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON boutique.* TO 'app'@'10.0.0.%';
```

Ces droits sont stockés dans `mysql.db`. Outre les privilèges de données et de structure, ce niveau accepte des privilèges absents au niveau table, comme `CREATE TEMPORARY TABLES`, `LOCK TABLES`, `EXECUTE`, `CREATE ROUTINE`, `ALTER ROUTINE` et `EVENT` — qui valent alors pour toute la base.

---

## Niveau table (`base.table`)

Les privilèges de table s'appliquent à **une seule table** (ou vue). Ils permettent un contrôle ciblé, par exemple autoriser la modification d'une table sans toucher au reste de la base.

```sql
GRANT SELECT, UPDATE ON boutique.commandes TO 'agent'@'%';
```

Ces droits sont stockés dans `mysql.tables_priv`. Les privilèges applicables à ce niveau couvrent les opérations sur l'objet : `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`, `CREATE`, `DROP`, `ALTER`, `INDEX`, `REFERENCES`, `CREATE VIEW`, `SHOW VIEW`, `TRIGGER` et `GRANT OPTION`.

---

## Niveau colonne

Le niveau le plus fin restreint un privilège à des **colonnes nommées** d'une table. Seuls **quatre** privilèges peuvent être accordés à ce niveau : `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE` et `REFERENCES`.

```sql
GRANT SELECT (id, nom), UPDATE (nom) ON boutique.clients TO 'support'@'%';
```

Ces droits sont stockés dans `mysql.columns_priv`. C'est l'outil idéal de **masquage** : on expose certaines colonnes en lecture, on autorise la mise à jour d'un champ unique, et l'on garde le reste hors de portée du compte.

---

## Niveau routine (complément)

Bien qu'absent du titre de cette section, un cinquième niveau cible les **procédures et fonctions stockées**, avec les privilèges `EXECUTE`, `ALTER ROUTINE` et `GRANT OPTION`.

```sql
GRANT EXECUTE ON PROCEDURE boutique.recalcul TO 'app'@'10.0.0.%';
```

Ces droits sont stockés dans `mysql.procs_priv`. `EXECUTE` et `ALTER ROUTINE` peuvent aussi être accordés au niveau global ou base (ils valent alors pour toutes les routines concernées).

---

## Quels privilèges à quel niveau

Tous les privilèges ne sont pas accordables à tous les niveaux. Une façon simple de s'y retrouver est de retenir le **niveau le plus fin** auquel chaque privilège peut être accordé : un privilège accordable à un niveau fin l'est aussi à tous les niveaux plus larges.

| Niveau le plus fin possible | Privilèges concernés |
|---|---|
| **Colonne** (donc aussi table, base, global) | `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `REFERENCES` |
| **Table** (donc aussi base, global) | `DELETE`, `CREATE`, `DROP`, `ALTER`, `INDEX`, `CREATE VIEW`, `SHOW VIEW`, `TRIGGER`, `GRANT OPTION` |
| **Base** (donc aussi global) | `CREATE TEMPORARY TABLES`, `LOCK TABLES`, `CREATE ROUTINE`, `ALTER ROUTINE`, `EXECUTE`, `EVENT` |
| **Global** uniquement | `PROCESS`, `RELOAD`, `SHUTDOWN`, `SUPER`, `FILE`, `CREATE USER`, `SHOW DATABASES`, `REPLICATION SLAVE`, `REPLICATION CLIENT`, et les privilèges granulaires d'administration |

Pour connaître avec certitude la portée d'un privilège dans une version donnée, `SHOW PRIVILEGES` affiche une colonne **`Context`** qui indique précisément où chacun s'applique (`Tables`, `Databases`, `Server Admin`, `Functions,Procedures`, etc.).

---

## L'accumulation entre niveaux

Comme rappelé en 10.3, les privilèges sont **cumulatifs**. Lorsqu'un compte tente une opération, le serveur évalue ses droits en additionnant les privilèges trouvés à chaque niveau, du plus large au plus fin : **global**, puis **base**, puis **table**, puis **colonne** (et `mysql.procs_priv` pour les routines). Dès que les privilèges accumulés suffisent à autoriser l'opération, celle-ci est permise ; les droits effectifs pour un objet donné sont l'**union** de tous les grants applicables.

```sql
GRANT SELECT          ON boutique.*          TO 'mix'@'%';  -- lecture sur toute la base
GRANT INSERT, UPDATE  ON boutique.commandes  TO 'mix'@'%';  -- + écriture sur une table
```

Avec ces deux attributions, le compte `mix` peut **lire** n'importe quelle table de `boutique` (grant de niveau base) et, en plus, **insérer et modifier** dans `boutique.commandes` (grant de niveau table). Sur cette table précise, ses droits effectifs sont donc `SELECT` + `INSERT` + `UPDATE`.

Cette logique d'accumulation explique aussi le piège de `REVOKE` vu en 10.3.2 : retirer un privilège à un niveau ne supprime pas le même privilège accordé à un autre niveau.

---

## Choisir le bon niveau

Le choix du niveau est l'application concrète du moindre privilège : on accorde au **niveau le plus fin suffisant** pour l'usage visé.

- Un compte d'**administration** ou de **supervision** a besoin de privilèges **globaux**.
- Un compte **applicatif** travaille le plus souvent au niveau **base** (`base.*`).
- Un accès **restreint** (un service ne touchant qu'à quelques tables) se règle au niveau **table**.
- La protection de **données sensibles** au sein d'une table se traite au niveau **colonne**.

Descendre d'un niveau réduit la surface d'exposition sans complexité supplémentaire notable, et limite l'impact d'une éventuelle compromission.

---

## À retenir

Les privilèges se déclinent en niveaux de portée : **global** (`*.*`, table `global_priv`/vue `user`), **base** (`base.*`, table `db`), **table** (`base.table`, table `tables_priv`) et **colonne** (`(colonnes) ON base.table`, table `columns_priv`), auxquels s'ajoute le niveau **routine** (`procs_priv`). Les privilèges d'administration n'existent qu'au niveau global ; seuls `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE` et `REFERENCES` descendent au niveau colonne. Les droits sont **cumulatifs** : le serveur les additionne du global à la colonne, et les droits effectifs pour un objet sont l'union des grants applicables. On accorde toujours au **niveau le plus fin suffisant** ; `SHOW PRIVILEGES` (colonne `Context`) donne la portée exacte de chaque privilège.

---

> 🔔 **Note de version.** Les niveaux de portée et les tables de droits associées sont stables dans **MariaDB 12.3 LTS** ; la table de référence pour le niveau global est `mysql.global_priv` (avec la vue `mysql.user`) depuis la 10.4. La principale évolution récente concerne l'enrichissement des privilèges granulaires d'administration au niveau global (section 10.11). Pour la portée exacte d'un privilège, `SHOW PRIVILEGES` fait foi.

⏭️ [Rôles (CREATE ROLE, SET ROLE, DEFAULT ROLE)](/10-securite-gestion-utilisateurs/04-roles.md)
