🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 10.7.2 — Certificats et CA

La section 10.7.1 supposait disposer d'un certificat et d'une clé pour le serveur. Cette section explique **comment les créer et les gérer**, ainsi que l'**autorité de certification (CA)** qui les signe. On y couvre la génération avec OpenSSL, deux pièges classiques (les *Common Names* et les certificats version 1 vs version 3), la vérification, et la gestion dans le temps (expiration, révocation). Pour un déploiement interne, une CA auto-signée suffit ; pour des connexions publiques, on s'appuierait sur une CA reconnue.

---

## Rappel : clés, certificats, CA

Une infrastructure à clés publiques (PKI) repose sur des **paires de clés** : une clé **privée** (gardée secrète) et une clé **publique** (diffusable). Le **certificat** X.509 est, pour simplifier, une clé publique accompagnée d'informations d'identité, **signée** par une autorité de confiance. En pratique, les fichiers `.key` contiennent généralement une clé privée, et les fichiers `.pem` peuvent contenir des certificats, des clés publiques ou privées (le format PEM ne préjuge pas du contenu).

La **CA** (autorité de certification) est le point d'ancrage de la confiance : elle signe les certificats. Une CA publique (Let's Encrypt, etc.) valide la possession d'un domaine ; pour des certificats **auto-signés**, on crée sa propre CA, puis on s'en sert pour signer ses certificats serveur et client.

---

## Les fichiers nécessaires

Un déploiement TLS complet de MariaDB met en jeu trois jeux de fichiers :

- **CA** : `ca-key.pem` (clé privée de la CA) et `ca-cert.pem` (certificat de la CA) ;
- **Serveur** : `server-key.pem` (clé privée) et `server-cert.pem` (certificat signé par la CA) ;
- **Client** (optionnel, pour `REQUIRE X509`) : `client-key.pem` et `client-cert.pem`.

Le serveur utilise sa clé et son certificat ; les clients vérifient l'identité du serveur à l'aide de `ca-cert.pem`.

---

## Créer la CA

On génère d'abord la clé privée de la CA, puis son certificat auto-signé :

```bash
# Clé privée de la CA (2048 ou 4096 bits)
openssl genrsa 2048 > ca-key.pem

# Certificat auto-signé de la CA (Common Name : "MariaDB CA", par exemple)
openssl req -new -x509 -nodes -days 3650 -key ca-key.pem -out ca-cert.pem
```

`ca-key.pem` et `ca-cert.pem` serviront ensuite à signer tous les autres certificats.

---

## Créer le certificat serveur

Trois étapes : générer la clé et une demande de signature (CSR), traiter la clé, puis signer la demande avec la CA.

```bash
# Clé privée + demande de certificat (Common Name : le nom d'hôte du serveur)
openssl req -newkey rsa:2048 -days 3650 -nodes -keyout server-key.pem -out server-req.pem

# Traiter la clé (retirer la passphrase, format RSA classique)
openssl rsa -in server-key.pem -out server-key.pem

# Signer la demande avec la CA (numéro de série 01)
openssl x509 -req -in server-req.pem -days 3650 \
        -CA ca-cert.pem -CAkey ca-key.pem -set_serial 01 -out server-cert.pem
```

---

## Créer un certificat client

Pour les comptes en `REQUIRE X509`, on génère de la même manière un certificat client, en changeant le numéro de série et le *Common Name* :

```bash
openssl req -newkey rsa:2048 -days 3650 -nodes -keyout client-key.pem -out client-req.pem
openssl rsa -in client-key.pem -out client-key.pem
openssl x509 -req -in client-req.pem -days 3650 \
        -CA ca-cert.pem -CAkey ca-key.pem -set_serial 02 -out client-cert.pem
```

---

## Le piège des *Common Names*

C'est l'erreur la plus fréquente. La valeur du **Common Name (CN)** des certificats **serveur** et **client** doit **différer** de celle du certificat de la **CA**. Si les trois portent le même CN, la vérification échoue avec une erreur de validation du certificat. On choisit donc des noms distincts, par exemple :

- CA : `MariaDB CA`
- Serveur : `db1.example.com`
- Client : `MariaDB client`

Second point lié : lorsqu'un client active la **vérification du serveur** (`--ssl-verify-server-cert`), le nom d'hôte présent dans le **certificat du serveur** doit correspondre au **nom d'hôte** utilisé pour se connecter. Le CN (ou, en pratique moderne, le *Subject Alternative Name*) du certificat serveur doit donc refléter l'adresse réelle du serveur, faute de quoi la connexion vérifiée est rejetée.

---

## Certificats version 1 ou version 3 : attention à WolfSSL

Voici un piège **propre à MariaDB**, à connaître absolument. Les commandes ci-dessus génèrent des certificats **version 1**. Ceux-ci fonctionnent parfaitement avec un MariaDB compilé avec **OpenSSL**, mais **échouent avec WolfSSL** — la bibliothèque utilisée par les **paquets MSI Windows** et les **archives binaires Linux** de MariaDB. WolfSSL exige des certificats **version 3** pour le TLS **bidirectionnel** (avec certificats clients explicites) en TLS 1.2 ou supérieur (voir MDEV-25701).

Concrètement : si votre installation s'appuie sur WolfSSL et que vous utilisez l'authentification par certificat client (`REQUIRE X509`), il faut générer des certificats **version 3** — ce qui se fait en ajoutant à `openssl x509` les options `-extfile` et `-extensions` pointant vers un fichier de configuration OpenSSL définissant les extensions X.509 v3 appropriées. Sur un serveur compilé avec OpenSSL, des certificats version 1 suffisent.

---

## Vérifier un certificat

Après génération, on contrôle qu'un certificat est bien signé par la CA :

```bash
openssl verify -CAfile ca-cert.pem server-cert.pem
# server-cert.pem: OK
```

Pour examiner le contenu d'un certificat (CN, dates de validité, émetteur, extensions) :

```bash
openssl x509 -text -in server-cert.pem
```

---

## Relier au serveur et aux clients

Une fois les fichiers en place (dans un répertoire dédié comme `/etc/mysql/ssl`, appartenant à `mysql`), on les déclare côté serveur comme vu en 10.7.1 :

```ini
[mariadbd]
ssl_ca   = /etc/mysql/ssl/ca-cert.pem
ssl_cert = /etc/mysql/ssl/server-cert.pem
ssl_key  = /etc/mysql/ssl/server-key.pem
```

Côté client, l'authentification par certificat se fait avec les options correspondantes :

```bash
mariadb --ssl-ca=ca-cert.pem --ssl-cert=client-cert.pem --ssl-key=client-key.pem -u app -p
```

Comme un compte est identifié par `utilisateur@hôte`, on peut imposer des exigences TLS **différentes selon l'hôte** d'origine :

```sql
CREATE USER 'alice'@'localhost' IDENTIFIED BY '...';              -- pas de TLS en local
CREATE USER 'alice'@'%'         IDENTIFIED BY '...' REQUIRE X509;  -- certificat exigé à distance
```

La clause `REQUIRE ISSUER` impose en outre que le certificat client soit signé par une CA précise, et `REQUIRE SUBJECT` qu'il porte un sujet déterminé (10.7).

---

## Gestion dans le temps : expiration et révocation

Un certificat a une **durée de validité** : il faut le **renouveler avant son expiration**, sous peine de voir les connexions refusées. Il est donc prudent de **surveiller les dates d'expiration** des certificats serveur et CA.

Pour invalider un certificat avant son terme (compromission, départ d'un client…), on s'appuie sur une **liste de révocation (CRL)**, déclarée côté serveur via les variables `ssl_crl` (fichier) ou `ssl_crlpath` (répertoire). Les certificats révoqués y figurant sont alors refusés.

---

## À retenir

Le chiffrement TLS de MariaDB s'appuie sur une **CA** (`ca-key.pem` + `ca-cert.pem`) qui signe les certificats **serveur** (`server-cert.pem` + `server-key.pem`) et, pour `REQUIRE X509`, **client**. On les génère avec **OpenSSL** (`genrsa`, `req`, `x509 -req`) et on les vérifie avec `openssl verify`. **Deux pièges** : le *Common Name* des certificats serveur/client doit **différer** de celui de la CA (sinon échec de vérification), et le nom d'hôte du certificat serveur doit correspondre à l'adresse de connexion ; par ailleurs, les certificats **version 1** échouent avec **WolfSSL** (paquets MSI Windows, archives Linux) — il faut alors des certificats **version 3**. Les fichiers se relient au serveur via `ssl_ca`/`ssl_cert`/`ssl_key` (10.7.1) et aux clients via `--ssl-ca`/`--ssl-cert`/`--ssl-key`. On gère expiration (renouvellement) et révocation (CRL via `ssl_crl`/`ssl_crlpath`).

---

> 🔔 **Note de version.** La création de certificats avec OpenSSL et les variables `ssl_ca`/`ssl_cert`/`ssl_key`/`ssl_crl` sont stables dans **MariaDB 12.3 LTS**. Le piège des certificats **version 1 / version 3** dépend de la bibliothèque TLS du binaire (OpenSSL vs WolfSSL, MDEV-25701). Le **TLS automatique** (10.7.3) peut générer des certificats auto-signés sans cette procédure manuelle, et la protection d'une clé par passphrase est traitée en 10.7.4. Sources : *MariaDB Server Documentation — Certificate Creation with OpenSSL* et *Securing Connections for Client and Server*.

⏭️ [TLS zéro-configuration (depuis 11.8)](/10-securite-gestion-utilisateurs/07.3-tls-zero-configuration.md)
