🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 10.7.3 — TLS zéro-configuration

Les sections 10.7.1 et 10.7.2 décrivaient la mise en place **manuelle** de TLS : générer une CA, des certificats, configurer les variables. Le **TLS zéro-configuration** élimine cette complexité : le chiffrement devient **actif par défaut**, sans aucune gestion de certificat. C'est une avancée majeure pour la sécurité, car la lourdeur de la configuration manuelle laissait jusqu'ici de nombreuses installations en clair. Cette section explique le principe, son mécanisme ingénieux (la vérification par le mot de passe), ses conditions et ses implications.

---

## Un point de version

Le sommaire date cette fonctionnalité « depuis 11.8 », ce qui mérite une précision. Le TLS zéro-configuration a été **introduit dans MariaDB 11.4** (version *rolling*, mai 2024). Mais **11.8 a été la première version LTS** à l'embarquer — d'où la date retenue ici, puisque la 11.8 sert de LTS de référence pour cette formation. Dans **MariaDB 12.3 LTS**, la fonctionnalité est bien entendu présente. Retenons donc : apparue en 11.4, généralisée via la première LTS qui l'inclut (11.8), et acquise en 12.3.

---

## Le problème résolu

Activer TLS exigeait traditionnellement plusieurs étapes : générer des clés privées, créer des demandes de signature (CSR), gérer une autorité de certification. Cette complexité décourageait, et beaucoup de déploiements restaient **non chiffrés** — exposant le trafic à l'écoute réseau. Le TLS zéro-configuration rend les connexions chiffrées **résistantes au MITM « clé en main »**, en automatisant à la fois la génération du certificat serveur et la vérification côté client.

---

## Comment ça marche : deux innovations

### Génération automatique du certificat

SSL est désormais **activé par défaut** sur le serveur. Si **aucun certificat n'est configuré**, le serveur en **génère un, auto-signé, au démarrage**. Ces certificats sont **stockés uniquement en mémoire** : rien n'est écrit sur le disque, rien n'est à gérer.

### Vérification par le mot de passe

C'est l'idée clé. Habituellement, vérifier un certificat auto-signé est impossible sans CA. MariaDB contourne cela en s'appuyant sur un secret que client et serveur **partagent déjà** : le **mot de passe du compte**. Le déroulé est le suivant :

1. le client établit une connexion TLS avec le certificat auto-signé du serveur ;
2. il calcule l'**empreinte SHA256** de ce certificat ;
3. il crée une **signature à partir de l'empreinte et du mot de passe** du compte ; le serveur effectue le même calcul ;
4. en **comparant** les deux valeurs, le client confirme qu'il dialogue bien avec le serveur attendu.

Une attaque par interception est ainsi déjouée : un attaquant présenterait un **certificat différent**, donc une empreinte différente, qu'il ne pourrait pas faire correspondre sans connaître le mot de passe.

---

## La différence avec HTTPS

Ce mécanisme se comprend mieux par contraste avec HTTPS. Un navigateur et un serveur web établissent d'abord un tunnel TLS, en s'appuyant sur des **tiers de confiance** (les autorités de certification, les certificats racines) pour valider l'identité du serveur — il n'y a pas de secret partagé préalable. MariaDB procède autrement : son authentification est **résistante au MITM indépendamment du chiffrement**, et comme le client et le serveur **partagent déjà un secret** (le mot de passe) pour authentifier l'utilisateur, ce même secret sert à **valider le certificat du serveur**. Aucune CA ni certificat racine n'est nécessaire.

---

## Les conditions à réunir

Le TLS zéro-configuration fonctionne lorsque trois conditions sont remplies :

- **Versions** : le serveur **et** le client doivent être en **11.4 ou supérieur** (Connector/C 3.4+). Un client plus ancien ne sait pas exploiter ce mécanisme.
- **Plugin d'authentification résistant au MITM** : la vérification par mot de passe suppose un plugin sûr à cet égard — `mysql_native_password`, `ed25519` ou **PARSEC** (10.5, 10.6).
- **Mot de passe non vide** : le mot de passe étant le secret partagé qui valide le certificat, un compte sans mot de passe ne permet pas cette vérification.

À noter : le chiffrement s'applique aux connexions **non locales**. Lorsque le client et le serveur tournent sur la **même machine** (socket Unix, *named pipe*), le canal est déjà sûr et la question ne se pose pas de la même façon.

---

## Changements de comportement côté client (11.4+)

Le TLS zéro-configuration s'accompagne de nouveaux **défauts côté client**, qu'il faut connaître :

- les clients **exigent désormais SSL** et ont **`--ssl-verify-server-cert` activé par défaut** ;
- les clients de **réplication** font de même : `MASTER_SSL_VERIFY_SERVER_CERT` est activé par défaut ;
- on peut **revenir au comportement antérieur** avec `--disable-ssl` ou `--disable-ssl-verify-server-cert` ;
- de nouvelles options `--ssl-fp` et `--ssl-fplist` permettent de vérifier le certificat du serveur par son **empreinte**.

```bash
# Connexion : le chiffrement et la vérification sont automatiques (client 11.4+)
mariadb -u alice -p -h db1.example.com

# Vérifier par empreinte explicite
mariadb --ssl-fp=<empreinte_sha256> -u alice -p -h db1.example.com

# Revenir au comportement antérieur si nécessaire
mariadb --disable-ssl-verify-server-cert -u alice -p
```

---

## Un piège d'interopérabilité

Ce durcissement par défaut a une conséquence en environnement **hétérogène**. Un client MariaDB **11.4+**, qui s'attend à un TLS automatique, peut **échouer** en se connectant à un serveur qui ne propose pas TLS par défaut — un serveur **MySQL**, **MariaDB antérieur à 11.4**, ou **Percona** —, avec une erreur du type :

```text
ERROR 2026 (HY000): TLS/SSL error ...
```

Dans ce cas, soit on configure TLS sur le serveur cible, soit on désactive l'exigence côté client (`--disable-ssl` / `--disable-ssl-verify-server-cert`). C'est un point d'attention lors de migrations ou de connexions à des instances mixtes.

---

## Quand conserver une configuration manuelle

Le TLS zéro-configuration est idéal pour sécuriser **par défaut** les déploiements internes, sans effort. Mais il ne remplace pas tous les besoins : pour une **CA d'entreprise**, des connexions **exposées publiquement**, l'**authentification mutuelle par certificat** (`REQUIRE X509`) ou des exigences de conformité précises, la configuration manuelle (10.7.1, 10.7.2) reste de mise. On peut d'ailleurs **fournir ses propres certificats** (via `ssl_cert`/`ssl_key`/`ssl_ca`), auquel cas le serveur les utilise au lieu d'en générer automatiquement.

Pour **désactiver** entièrement TLS et la génération automatique de certificat, on emploie `skip-ssl` :

```ini
[mariadbd]
skip-ssl
```

---

## À retenir

Le **TLS zéro-configuration** rend le chiffrement **actif par défaut** sans gérer de certificat : le serveur génère un certificat **auto-signé en mémoire**, et le client le valide grâce au **mot de passe du compte** comme secret partagé (empreinte SHA256 + signature), ce qui élimine le besoin de CA tout en restant **résistant au MITM**. Il requiert un **serveur et un client en 11.4+**, un **plugin résistant au MITM** (`mysql_native_password`, `ed25519`, PARSEC) et un **mot de passe non vide**. Les clients 11.4+ **exigent SSL et vérifient le certificat par défaut** (réversible avec `--disable-ssl`/`--disable-ssl-verify-server-cert`) — d'où un **piège d'interopérabilité** avec MySQL ou MariaDB antérieur. Pour une CA d'entreprise ou `REQUIRE X509`, la configuration manuelle (10.7.1/10.7.2) reste nécessaire.

---

> 🔔 **Note de version.** Le TLS zéro-configuration a été **introduit dans MariaDB 11.4** (MDEV-31855/31856/31857) ; **11.8 fut la première LTS** à l'inclure, et il est présent dans **12.3 LTS**. Il nécessite serveur **et** client en 11.4+ (Connector/C 3.4+), un plugin d'authentification résistant au MITM et un mot de passe non vide. `skip-ssl` désactive TLS et la génération automatique de certificat. Sources : *MariaDB Server Documentation — Zero-Configuration SSL*, *MariaDB 11.4 Release Notes* et l'article « Mission Impossible: Zero-Configuration SSL ».

⏭️ [Clés SSL protégées par passphrase (ssl_passphrase)](/10-securite-gestion-utilisateurs/07.4-cles-ssl-passphrase.md)
