🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 10.7.4 — Clés SSL protégées par passphrase (`ssl_passphrase`) 🆕

Jusqu'ici, la clé privée du serveur (`ssl_key`) était stockée **en clair** sur le disque. En 10.7.2, on a même exécuté `openssl rsa` pour *retirer* la passphrase d'une clé — précisément parce que le serveur démarre sans intervention humaine et ne pouvait pas la déchiffrer seul. La variable **`ssl_passphrase`**, introduite dans la série 12.x, lève cette limitation : elle permet d'utiliser une clé privée **chiffrée** (protégée par passphrase) en fournissant au serveur de quoi la déchiffrer au démarrage. C'est une mesure de **défense en profondeur** supplémentaire.

---

## Le problème : la clé privée en clair sur le disque

Une clé privée non chiffrée présente un risque : quiconque obtient le fichier `server-key.pem` (sauvegarde mal protégée, accès au système de fichiers, copie d'un disque) dispose immédiatement de la clé du serveur, et peut s'en servir pour usurper son identité ou déchiffrer du trafic capturé. Or, traditionnellement, on ne pouvait pas chiffrer cette clé : le serveur devant démarrer de façon autonome, il lui fallait une clé lisible sans saisie de mot de passe.

`ssl_passphrase` résout ce dilemme : la clé reste **chiffrée** sur le disque, et le serveur dispose, par configuration, du moyen d'obtenir la passphrase nécessaire à son déchiffrement au démarrage.

---

## La variable `ssl_passphrase`

`ssl_passphrase` indique la **passphrase de la clé privée** du certificat. Elle fonctionne de manière analogue aux paramètres `--passin`/`--passout` de la ligne de commande OpenSSL. Une fois configurée, le serveur peut charger une clé `ssl_key` chiffrée :

```ini
[mariadbd]
ssl_cert       = /etc/mysql/ssl/server-cert.pem
ssl_key        = /etc/mysql/ssl/server-key.pem        # clé chiffrée
ssl_passphrase = file:/etc/mysql/ssl/keypass.txt
```

Pour produire une clé chiffrée (au lieu de la déchiffrer comme en 10.7.2), on conserve la passphrase, par exemple :

```bash
openssl genrsa -aes256 -out server-key.pem 2048
```

---

## Les trois formats de valeur

La valeur de `ssl_passphrase` peut être exprimée sous trois formes, ce qui permet d'éviter d'inscrire la passphrase en clair :

- **`pass:la_passphrase`** — la passphrase **littérale**, donnée directement.
- **`file:/chemin/fichier`** — la passphrase est **lue depuis un fichier** (seule la première ligne, jusqu'au saut de ligne, est lue).
- **`env:NOM_VARIABLE`** — la passphrase est lue depuis une **variable d'environnement**.

```ini
ssl_passphrase = pass:ma_passphrase                 # littérale
ssl_passphrase = file:/etc/mysql/ssl/keypass.txt    # depuis un fichier (1re ligne)
ssl_passphrase = env:MARIADB_SSL_PASSPHRASE         # depuis l'environnement
```

---

## Le masquage dans `SHOW VARIABLES`

Détail important pour la sécurité : lorsque `ssl_passphrase` est définie, `SHOW VARIABLES` n'affiche **que le préfixe** (`file:`, `env:` ou `pass:`) et **ne révèle pas la valeur sensible**.

```sql
SHOW VARIABLES LIKE 'ssl_passphrase';
-- affiche par exemple 'file:' (sans dévoiler le chemin ni la passphrase)
```

Cela évite qu'une simple consultation des variables n'expose le secret.

---

## Quelle valeur choisir : ne pas reporter le secret en clair

Mettre la passphrase **littérale** (`pass:`) dans le fichier de configuration revient à y inscrire un secret en clair : on ne fait alors que déplacer le problème de la clé vers le fichier `my.cnf`. L'intérêt est donc limité si l'on s'arrête là.

On préfère, en pratique :

- **`file:`** en pointant vers un **fichier protégé** (réservé à l'utilisateur `mysql`, idéalement sur un volume distinct), de sorte que la passphrase ne figure pas dans la configuration ;
- **`env:`** en alimentant la **variable d'environnement** au lancement du service (par exemple via une unité systemd dont l'environnement est protégé), pour que la passphrase ne soit ni dans `my.cnf` ni sur le disque de façon évidente.

L'objectif est de **séparer** la clé chiffrée de sa passphrase, afin que la compromission de l'une seule ne suffise pas.

---

## Ce que cela apporte — et ses limites

Le bénéfice est réel : une clé `server-key.pem` **chiffrée**, dérobée isolément (dans une sauvegarde, par exemple), est **inutilisable sans la passphrase**. C'est une protection bienvenue contre l'exfiltration du seul fichier de clé.

Il faut toutefois rester lucide sur ses limites. La passphrase doit demeurer **accessible au processus serveur** au démarrage (fichier, environnement) : elle est donc stockée quelque part que le serveur — et un attaquant ayant le même niveau d'accès — peut atteindre. Par ailleurs, une fois le serveur démarré, la **clé déchiffrée réside en mémoire**. `ssl_passphrase` **élève la barre** (il faut compromettre à la fois la clé chiffrée *et* sa passphrase) mais ne rend pas la clé invulnérable. C'est une couche de défense en profondeur, à combiner avec une protection rigoureuse des fichiers et de l'environnement.

---

## À retenir

La variable **`ssl_passphrase`** (nouveauté de la série 12.x) permet d'utiliser une **clé privée chiffrée** pour TLS, alors qu'elle devait auparavant être stockée en clair. Elle fournit au serveur la passphrase de déchiffrement, à la manière de `--passin`/`--passout` d'OpenSSL, sous trois formats : **`pass:`** (littérale), **`file:`** (fichier, première ligne) ou **`env:`** (variable d'environnement). `SHOW VARIABLES` n'affiche que le préfixe, sans révéler le secret. On évite `pass:` en configuration (secret en clair) au profit de `file:` ou `env:`, pour **séparer la clé de sa passphrase**. Le gain est réel contre le vol du seul fichier de clé, mais la passphrase devant rester accessible au serveur, cette protection **renforce** sans rendre la clé inviolable.

---

> 🔔 **Note de version.** Le support des clés protégées par passphrase et la variable `ssl_passphrase` ont été **introduits dans MariaDB 12.0** (MDEV-14091, évolution de la 11.8) et sont présents dans **12.3 LTS**. Ils s'inscrivent dans la même vague de durcissement que `SET SESSION AUTHORIZATION` (10.12) et le support SHA2 de `file_key_management` (18.7.2). Source : *MariaDB Server Documentation — SSL/TLS System Variables* et *MariaDB 12.0 Changes & Improvements*.

⏭️ [Audit et logging](/10-securite-gestion-utilisateurs/08-audit-logging.md)
