🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 13.2.1 — Configuration du Primary (binlog)

> **Chapitre 13 — Réplication › 13.2 Réplication Master-Slave** · Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Introduction

La **source** (*primary*, historiquement *master*) est le point de départ de toute la réplication : c'est elle qui journalise ses modifications dans le **binary log**, lequel constitue la **source de vérité** rejouée par les réplicas. Configurer la source revient donc, pour l'essentiel, à **mettre en place et paramétrer ce binary log**, puis à créer le **compte de réplication** que les réplicas utiliseront pour s'y connecter.

Trois éléments sont indispensables côté source :

1. **activer le binary log** et choisir son implémentation (traditionnelle ou, nouveauté 12.3, intégrée à InnoDB) ;
2. **définir un `server_id` unique** ;
3. **créer un utilisateur dédié** doté du privilège `REPLICATION SLAVE`.

La configuration du réplica est traitée en 13.2.2, et l'établissement du lien en 13.2.3.

---

## 1. Activer le binary log

Le binary log enregistre, dans l'ordre, toutes les modifications de données (DML) et de structure (DDL). Il est **désactivé par défaut** sur un serveur autonome ; il faut l'activer explicitement avec l'option `log_bin`.

```ini
[mariadb]
log_bin = /var/log/mysql/mariadb-bin
```

Le chemin fourni sert de **basename** : MariaDB crée des fichiers numérotés (`mariadb-bin.000001`, `mariadb-bin.000002`, …) accompagnés d'un fichier d'index (`mariadb-bin.index`). Si aucun chemin n'est précisé, les fichiers sont écrits dans le `datadir`. Toute extension donnée au basename (par ex. `.log`) est silencieusement ignorée.

> 💡 Pour le détail des formats, de la rotation et de la maintenance du binary log, voir le **chapitre 11.5**.

---

## 2. Choisir l'implémentation : binlog traditionnel ou intégré à InnoDB 🆕

Depuis **MariaDB 12.3**, deux implémentations du binary log coexistent.

### Le binlog traditionnel (par défaut)

C'est l'implémentation historique : des **fichiers binaires** indépendants sur disque. Elle reste le **comportement par défaut** et fonctionne avec toutes les fonctionnalités de réplication décrites dans ce chapitre.

### Le binlog intégré à InnoDB (opt-in, 12.3)

Cette nouvelle implémentation stocke les événements du binlog **dans des tablespaces gérés par InnoDB**, et non plus dans des fichiers séparés. Elle s'active en ajoutant `binlog_storage_engine = innodb` **en plus** de `log_bin` — mais, point important, **`log_bin` ne doit alors recevoir aucun argument** (les noms de fichiers du nouveau format sont fixes) :

```ini
[mariadb]
log_bin
binlog_storage_engine = innodb
```

Ses bénéfices et ses contraintes :

- **Performances en écriture nettement améliorées** : la suppression du *commit en deux phases* (2PC) entre le binlog et InnoDB et l'absence d'étape `fsync` distincte pour le binlog procurent un gain d'écriture important (de l'ordre de **4×** sur les charges fortement transactionnelles selon la documentation de la formation ; cf. 11.5.4 et annexe F).
- **Robustesse accrue** : le binlog devient *crash-safe* même avec un réglage relâché de `innodb_flush_log_at_trx_commit` (0 ou 2). La durabilité du commit est désormais pilotée **uniquement** par `innodb_flush_log_at_trx_commit`, et l'overhead de `sync_binlog` disparaît.
- **Remplacement total** : une fois activé, le serveur **cesse d'écrire les fichiers binlog traditionnels** ; le nouveau format devient la seule implémentation. Après redémarrage, les anciens fichiers binlog ne sont plus disponibles.
- **Portée limitée à la source** : seul le binary log du serveur est concerné. Les **réplicas continuent d'utiliser le relay log traditionnel** ; activer cette option sur la source ne les affecte donc pas.
- **Restriction semi-synchrone** : dans sa première implémentation (12.3), le binlog InnoDB **ne prend pas en charge la réplication semi-synchrone** (activer `rpl_semi_sync_master_enabled` renvoie `ERROR 4248`), faute de 2PC entre binlog et InnoDB. Qui vise la semi-synchrone (sans perte ou non) doit **conserver le binlog traditionnel** (cf. 13.1 et 13.9).
- **Spécificités de fichiers caduques** : on ne peut plus, par exemple, spécifier un emplacement de stockage dédié au binlog.

> 🔁 **Migration :** sur une **nouvelle installation** 12.3+, il suffit d'activer les deux options ci-dessus. Le passage d'un binlog traditionnel existant vers le format InnoDB (et la coordination avec les réplicas, qui doivent être en 12.3+) relève d'une procédure dédiée, abordée au **chapitre 19.10**.

---

## 3. Définir un `server_id` unique

Chaque serveur d'une topologie de réplication doit porter un **`server_id` distinct**. Deux serveurs partageant la même valeur provoquent des erreurs de réplication. On le fixe explicitement :

```ini
[mariadb]
server_id = 1
```

Une convention répandue consiste à réserver `1` à la source et à numéroter les réplicas à partir de `2`. Pour la réplication par GTID, on s'intéressera aussi à `gtid_domain_id` (voir 13.4).

---

## 4. Choisir le format du binary log

L'option `binlog_format` détermine la manière dont les modifications sont journalisées. Trois valeurs existent : `ROW`, `STATEMENT` et `MIXED`. Le **défaut de MariaDB est `MIXED`** (l'historique `STATEMENT` ne l'a été que jusqu'à MariaDB 10.2.3).

```ini
[mariadb]
binlog_format = MIXED      # MIXED (défaut), ROW ou STATEMENT
```

- **`ROW`** journalise les lignes modifiées : le plus fiable et le plus déterministe (recommandé dans la plupart des cas).
- **`STATEMENT`** journalise les requêtes SQL : compact, mais risqué avec les constructions non déterministes (`UUID()`, `NOW()` dans certains cas, etc.).
- **`MIXED`** bascule automatiquement de l'un à l'autre selon la requête.

À noter : `binlog_format` ne concerne **que les écritures locales** de la source ; un réplica applique les événements reçus quel que soit leur format. Le détail des formats figure au chapitre 11.5.

---

## 5. Durabilité et rétention

### Durabilité (synchronisation sur disque)

- **Binlog traditionnel** : `sync_binlog = 1` force un `fsync` du binlog à chaque commit — le réglage le plus sûr contre la perte de transactions en cas de crash.
  ```ini
  sync_binlog = 1
  ```
- **Binlog InnoDB** : il n'y a plus d'étape `fsync` binlog distincte ; la durabilité est gouvernée par `innodb_flush_log_at_trx_commit = 1`.

### Rétention

Les fichiers binlog s'accumulent et doivent être purgés automatiquement, **sans jamais supprimer ceux dont un réplica a encore besoin**. La rétention temporelle se règle via `binlog_expire_logs_seconds` (dont `expire_logs_days` est un alias depuis 10.6.1) :

```ini
binlog_expire_logs_seconds = 604800   # 7 jours
```

> ⚠️ La valeur **par défaut est 0** (aucune purge automatique). En réplication, elle doit **toujours** être supérieure au retard maximal attendu d'un réplica, sous peine de rompre la réplication d'un réplica trop en retard.

D'autres garde-fous existent : `max_binlog_size` (taille de rotation d'un fichier, binlog traditionnel), `max_binlog_total_size` (taille totale au-delà de laquelle on purge) et `slave_connections_needed_for_purge` (nombre de réplicas connectés requis avant purge automatique — défaut 1, 0 sur les nœuds Galera).

---

## 6. Créer l'utilisateur de réplication

Le réplica se connecte à la source avec un **compte dédié** disposant du privilège `REPLICATION SLAVE`, qui autorise la lecture du flux binlog. La bonne pratique est de créer un utilisateur **spécifique**, restreint à la plage d'adresses des réplicas.

```sql
-- Compte dédié, restreint au sous-réseau des réplicas
CREATE USER 'repl'@'192.168.1.%' IDENTIFIED BY 'mot_de_passe_robuste';

-- Privilège indispensable : lecture du flux de réplication
GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO 'repl'@'192.168.1.%';

-- (Optionnel) utile pour superviser l'état de la réplication
GRANT REPLICATION CLIENT ON *.* TO 'repl'@'192.168.1.%';

FLUSH PRIVILEGES;
```

Recommandations de sécurité :

- limiter l'hôte (`'repl'@'192.168.1.%'`) plutôt que d'autoriser `'%'` ;
- n'accorder **que** `REPLICATION SLAVE` (et `REPLICATION CLIENT` pour le monitoring) — ce compte n'a besoin d'aucun autre privilège ;
- **chiffrer** la connexion de réplication (TLS) pour protéger le flux : voir les options `MASTER_SSL_*` en 13.2.3 et le chapitre 10.7.

---

## 7. Cas particuliers et options utiles

- **Source intermédiaire (réplication en cascade)** : si ce serveur est lui-même réplica d'un autre et doit **réémettre** les changements vers ses propres réplicas, activez `log_slave_updates`. Voir 13.6.
- **GTID** : pour une réplication robuste aux bascules, prévoir l'activation du GTID et `gtid_domain_id`. Voir 13.4.
- **Filtrage par base** : `binlog_do_db` / `binlog_ignore_db` permettent de restreindre ce qui est journalisé, à manier avec prudence (effets de bord sur les transactions multi-bases).
- **Compression** : `log_bin_compress` réduit la taille du binlog et la bande passante de réplication.

---

## 8. Relever la position du binary log

Pour amorcer un réplica par **coordonnées binlog**, on a besoin de la **position courante** de la source, lue avec :

```sql
SHOW BINLOG STATUS;       -- alias historique : SHOW MASTER STATUS
```

Le résultat indique le fichier binlog actif et l'offset (et, depuis la 12.3, la colonne `Gtid_Binlog_Pos` pour l'état GTID). Cette position est ensuite fournie au réplica lors de l'établissement du lien (voir 13.2.3). Avec GTID, on s'appuie plutôt sur l'état GTID que sur les coordonnées brutes (13.4). Le détail de cette commande figure en 13.3.

---

## Exemple de configuration complète d'une source

### Variante A — binlog traditionnel (défaut)

```ini
[mariadb]
# Identité
server_id = 1

# Binary log (fichiers)
log_bin = /var/log/mysql/mariadb-bin
binlog_format = MIXED

# Durabilité
sync_binlog = 1

# Taille et rétention
max_binlog_size = 100M
binlog_expire_logs_seconds = 604800   # 7 jours
```

### Variante B — binlog intégré à InnoDB (12.3) 🆕

```ini
[mariadb]
# Identité
server_id = 1

# Binary log dans InnoDB (log_bin SANS argument)
log_bin
binlog_storage_engine = innodb
binlog_format = MIXED

# Durabilité pilotée par InnoDB (plus de fsync binlog distinct)
innodb_flush_log_at_trx_commit = 1

# Rétention
binlog_expire_logs_seconds = 604800   # 7 jours
```

Après modification du fichier de configuration, un **redémarrage** du serveur est nécessaire pour activer le binary log.

---

## Vérifications

```sql
-- Le binary log est-il actif ?
SHOW VARIABLES LIKE 'log_bin';              -- attendu : ON

-- Quelle implémentation est en service ?
SHOW VARIABLES LIKE 'binlog_storage_engine';

-- Format en vigueur
SHOW VARIABLES LIKE 'binlog_format';

-- Fichiers binlog (binlog traditionnel) et position courante
SHOW BINARY LOGS;
SHOW BINLOG STATUS;        -- alias historique : SHOW MASTER STATUS

-- L'utilisateur de réplication existe-t-il avec le bon privilège ?
SHOW GRANTS FOR 'repl'@'192.168.1.%';
```

---

## Idées clés à retenir

- Le binary log est **désactivé par défaut** : il s'active avec `log_bin` et constitue le socle de toute la réplication.
- **Nouveauté 12.3** : `binlog_storage_engine = innodb` (avec `log_bin` **sans argument**) stocke le binlog dans InnoDB — gros gain en écriture et binlog *crash-safe*, mais **semi-synchrone indisponible** (ERROR 4248) et anciens fichiers caducs.
- Le `server_id` doit être **unique** sur chaque serveur de la topologie.
- Le format par défaut est **`MIXED`** ; `ROW` est souvent le plus sûr.
- La **rétention** (`binlog_expire_logs_seconds`) vaut **0 par défaut** : à régler impérativement au-delà du retard maximal d'un réplica.
- Le compte de réplication n'a besoin que du privilège **`REPLICATION SLAVE`** ; le restreindre et le chiffrer (TLS) sont des bonnes pratiques.

---

## Pour aller plus loin

- **13.2.2** — [Configuration du Replica](02.2-configuration-replica.md) : l'étape suivante.
- **13.2.3** — [CHANGE MASTER TO / CHANGE REPLICATION SOURCE](02.3-change-master-to.md) : établir le lien, options `MASTER_SSL_*`.
- **13.4** — [GTID](04-gtid.md) : positionnement robuste pour les bascules.
- **Chapitre 11.5** — [Binary logs et logs de transactions](../11-administration-configuration/05-binary-logs.md) : formats, rotation, maintenance et binlog InnoDB en détail.
- **Chapitre 19.10** — [Migration 11.8 → 12.3](../19-migration-compatibilite/10-migration-11-8-vers-12-3.md) : passage au binlog InnoDB.

⏭️ [Configuration du Replica](/13-replication/02.2-configuration-replica.md)
