🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 13.7.2 — Seconds_Behind_Master et lag

> **Chapitre 13 — Réplication › 13.7 Monitoring et troubleshooting** · Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Introduction

Le **retard de réplication** (*lag*) mesure de combien un réplica est en retard sur sa source. C'est l'indicateur de santé le plus suivi… et l'un des plus **mal compris**. Le champ historique `Seconds_Behind_Master` en donne une estimation **commode mais peu fiable**. Heureusement, MariaDB propose désormais (depuis la 11.8 LTS, donc disponible en **12.3**) des champs **bien définis** pour mesurer le lag de façon cohérente.

Cette section explique ce que `Seconds_Behind_Master` mesure réellement, **ses limites**, les **meilleures méthodes** de mesure, puis les **causes** du lag et les **leviers** pour le réduire.

---

## 1. Qu'est-ce que le lag ?

Le lag est le **délai** entre le moment où une transaction est validée sur la source et celui où elle est appliquée sur le réplica. Il a **deux composantes** :

- le **retard IO** : le temps de **téléchargement** du flux par le thread IO (sensible au réseau) ;
- le **retard SQL** : le temps d'**application** des événements par le thread SQL (sensible à la charge et au disque du réplica).

Pourquoi il compte : un réplica en retard **sert des lectures périmées**, et en réplication asynchrone, le lag définit la **fenêtre de perte** en cas de *failover* (13.4.2).

---

## 2. Ce que mesure `Seconds_Behind_Master`

`Seconds_Behind_Master` (SBM) estime l'écart, en secondes, entre **l'événement que le thread SQL exécute** et **la position que le thread IO a téléchargée**. Autrement dit, il compare l'avancement du thread SQL à ce qui est **déjà présent dans le relay log**. Lorsque le thread SQL a **rattrapé** le contenu du relay log, SBM vaut **0**.

C'est donc, au mieux, une estimation **optimiste** : il ne « voit » que le retard dont le réplica a connaissance.

---

## 3. Les limites de `Seconds_Behind_Master`

C'est le point crucial de cette section : **SBM peut mentir**.

- **Le retard IO est invisible.** Si le thread IO n'a pas encore téléchargé les événements récents de la source (réseau lent, perte de paquets), le thread SQL **vide** le relay log et SBM affiche **0**, alors que le retard réel est important. D'où le motif en **dents de scie** (oscillation entre 0 et de grandes valeurs) lors d'incidents réseau.
- **`NULL` quand le thread SQL est arrêté** (ou le réplica stoppé) ; également `NULL` si le thread IO est arrêté **et** que le relay log a été entièrement appliqué.
- **Réplication parallèle** : SBM repose sur `Exec_Master_Log_Pos`, qui en multi-threads reflète le **dernier point de contrôle** (`slave_checkpoint_period`) plutôt que le dernier événement réellement exécuté. On peut alors voir un retard **artificiellement constant** (≈ la période de checkpoint).
- **Réplication en cascade** : SBM n'exprime le retard que **par rapport à la source immédiate**, pas à la source d'origine (13.6) — l'interprétation devient hasardeuse.
- **Décalage d'horloge** : SBM compare des horodatages issus de la **source** à l'horloge du **réplica** ; une dérive entre les deux fausse la valeur.
- **Au redémarrage** : SBM peut afficher `0` transitoirement tant qu'aucune transaction répliquée n'a commencé à s'exécuter.

En résumé, `Seconds_Behind_Master` n'est **pas bien défini** : il donne une **notion vague** du retard, utile pour une première impression mais insuffisante pour de l'alerting fiable.

---

## 4. La méthode moderne MariaDB : `Master_last_event_time` / `Slave_last_event_time`

Pour offrir une mesure **cohérente**, MariaDB a ajouté (depuis la **11.8 LTS**, disponible en **12.3**) de **nouveaux champs** à `SHOW ALL REPLICAS STATUS` et à `INFORMATION_SCHEMA.SLAVE_STATUS` :

- **`Master_last_event_time`** : horodatage du **dernier événement lu** depuis la source par le thread IO ;
- **`Slave_last_event_time`** : horodatage (source) du **dernier événement commité** sur le réplica.

La **différence** entre ces deux valeurs fournit un retard **bien défini et reproductible**, et l'approche se **généralise aux workers** de la réplication parallèle — contournant les ambiguïtés de `Seconds_Behind_Master`.

```sql
SELECT Master_last_event_time,
       Slave_last_event_time,
       TIMESTAMPDIFF(SECOND, Slave_last_event_time, Master_last_event_time) AS lag_s
FROM information_schema.SLAVE_STATUS;
```

> ✅ Pour un suivi du lag **dans le serveur**, ces champs sont à préférer à `Seconds_Behind_Master` sur MariaDB 12.3.

---

## 5. La référence externe : `pt-heartbeat`

Indépendamment du serveur, **`pt-heartbeat`** (Percona Toolkit) reste une **référence** pour mesurer le retard de bout en bout :

- une **table de battement** (*heartbeat*) est créée sur la source, dont une ligne est **mise à jour à intervalle régulier** par `pt-heartbeat` ;
- le réplica **lit** cette ligne ; le retard = *heure courante* − *horodatage du dernier battement répliqué*.

Cette mesure reflète le **vrai délai bout-à-bout** et échappe à la plupart des limites de SBM.

> ⚠️ **Caveat parallélisme :** avec une réplication parallèle, le *worker* qui applique les battements peut **ne pas être** celui qui est en retard — `pt-heartbeat` risque alors de **sous-estimer** le lag. Croiser avec les champs `*_last_event_time` (§4) lève l'ambiguïté.

---

## 6. Localiser le goulot : retard IO ou retard SQL ?

Les champs de position de `SHOW REPLICA STATUS` (13.7.1) permettent de **situer** le problème :

- **retard IO** : `Read_Master_Log_Pos` reste loin derrière la position réelle de la source → le thread IO ne télécharge pas assez vite (réseau) ;
- **retard SQL** : `Exec_Master_Log_Pos` est loin derrière `Read_Master_Log_Pos` → le thread SQL n'applique pas assez vite (le relay log s'accumule, `Relay_Log_Space` gonfle).

L'**écart `Read_` − `Exec_`** est donc le premier réflexe de diagnostic.

---

## 7. Causes courantes du lag

| Origine | Causes typiques |
|---------|-----------------|
| **Retard IO (téléchargement)** | Réseau lent ou saturé entre source et réplica ; événements volumineux. |
| **Retard SQL (application)** | Application **mono-thread** insuffisante ; transactions lourdes ou massives ; `ALTER TABLE` volumineux ; **disque lent** sur le réplica ; longues requêtes bloquantes ; matériel sous-dimensionné par rapport à la source. |

---

## 8. Réduire le lag

- **Côté IO/réseau** : activer `slave_compressed_protocol` pour **compresser** le flux et soulager un lien lent.
- **Côté application (SQL)** :
  - la **réplication parallèle** (`slave_parallel_threads`, `slave_parallel_mode`, cf. 13.2.2) — le levier le plus efficace contre le retard d'application ;
  - l'**Optimistic ALTER TABLE** (13.10) pour réduire le lag induit par les modifications de schéma ;
  - **disque/matériel** plus rapides sur le réplica, **optimisation des requêtes** appliquées.

> ⚠️ La réplication **semi-synchrone** (13.1, 13.9) **ne réduit pas** le lag d'application : elle **borne la fenêtre de perte**, mais n'accélère pas l'application des événements sur le réplica.

---

## 9. Lag subi vs lag voulu (réplication différée)

Tout retard n'est pas un problème : la **réplication différée** (`MASTER_DELAY`, cf. 13.7.1) impose **volontairement** un décalage — par exemple pour conserver un réplica « en arrière » de quelques heures, utile pour récupérer après une **erreur logique** (un `DROP` accidentel). Dans `SHOW REPLICA STATUS`, ce retard voulu apparaît via `SQL_Delay` / `SQL_Remaining_Delay`, à ne pas confondre avec un lag subi.

---

## 10. Lag et sûreté du failover

En réplication **asynchrone**, le lag **est** la fenêtre de perte potentielle lors d'un *failover* : promouvoir un réplica en retard de 30 s peut coûter jusqu'à 30 s de transactions. Deux conséquences pratiques :

- lors d'un *failover*, **promouvoir le réplica le plus à jour** (sa position GTID le révèle, cf. 13.4.2) ;
- **surveiller et alerter** sur le lag pour borner ce risque, et envisager la **semi-synchrone** (13.1) là où la perte doit être minimisée.

---

## Idées clés à retenir

- Le lag a **deux composantes** : retard **IO** (téléchargement) et retard **SQL** (application).
- **`Seconds_Behind_Master` est peu fiable** : il ignore le retard IO (motif en dents de scie), vaut `NULL` si le SQL est arrêté, et est faussé par le parallélisme, la cascade et l'horloge.
- **MariaDB 12.3** offre une mesure **bien définie** via **`Master_last_event_time`** et **`Slave_last_event_time`** (depuis 11.8) — à préférer.
- **`pt-heartbeat`** mesure le retard **bout-à-bout** (avec un caveat en parallélisme).
- L'écart **`Read_Master_Log_Pos` − `Exec_Master_Log_Pos`** localise le goulot (IO vs SQL).
- Réduire le lag : `slave_compressed_protocol`, **réplication parallèle**, **Optimistic ALTER**, matériel ; la **semi-synchrone ne réduit pas** le lag.
- En async, **le lag = la fenêtre de perte** au *failover*.

---

## Pour aller plus loin

- **13.7.1** — [SHOW SLAVE STATUS / SHOW REPLICA STATUS](07.1-show-slave-status.md) : champs de position et de retard.
- **13.7.3** — [Erreurs courantes et résolution](07.3-erreurs-courantes.md) : quand le lag cède la place à une rupture.
- **13.2.2** — [Configuration du Replica](02.2-configuration-replica.md) : réplication parallèle.
- **13.10** — [Optimistic ALTER TABLE](10-optimistic-alter-table.md) : réduire le lag dû aux DDL.
- **Chapitre 16** — [DevOps et Automatisation](../16-devops-automatisation/README.md) : métriques de lag dans Prometheus/Grafana.

⏭️ [Erreurs courantes et résolution](/13-replication/07.3-erreurs-courantes.md)
