🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 13.7.3 — Erreurs courantes et résolution

> **Chapitre 13 — Réplication › 13.7 Monitoring et troubleshooting** · Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Introduction

Lorsqu'un thread de réplication s'arrête, `SHOW REPLICA STATUS` affiche un **`No`** sur le thread concerné et le détail dans `Last_IO_Error` ou `Last_SQL_Error` (13.7.1). Les erreurs se rangent en **deux grandes familles** : celles du **thread IO** (connexion, position, GTID) et celles du **thread SQL** (incohérence de données). Cette section recense les erreurs les plus fréquentes, leurs **causes** et leur **résolution sûre**.

> ⚠️ **Principe directeur :** « sauter » ou « ignorer » une erreur **masque souvent une divergence**. Ces gestes ne sont sûrs que si l'on a **compris la cause** ; sinon, ils repoussent le problème. La vraie réponse est presque toujours la **prévention** (§8) ou une **resynchronisation** propre (§7).

---

## 1. Démarche de diagnostic

1. `SHOW REPLICA STATUS\G` → **quel thread est `No`** ?
2. Lire le message correspondant : `Last_IO_Error` (thread IO) ou `Last_SQL_Error` (thread SQL).
3. Consulter le **journal d'erreurs** (préfixé `Master 'nom':` en multi-source, cf. 13.5).

| Famille | Thread | Nature | Exemples |
|---------|--------|--------|----------|
| **Position / connexion** | IO | Le réplica ne peut pas lire le flux | 1236, 2003, 1045 |
| **Incohérence de données** | SQL | Un événement ne s'applique pas | 1062, 1032, 1146 |

---

## 2. Erreurs du thread IO (connexion / position)

### 1236 — binlog réclamé absent

Le réplica demande une position (ou un GTID) que la source **ne possède plus**. Le thread IO s'arrête. On la rencontre sous deux formes :

- **coordonnées** : *Client requested master to start replication from impossible position* ;
- **GTID** : *connecting slave requested to start from GTID X-X-X, which is not in the master's binlog*.

**Causes :** rétention de binlog **trop courte** (`binlog_expire_logs_seconds`), réplica **arrêté trop longtemps**, ou purge manuelle (`PURGE BINARY LOGS`).

**Résolution :** l'erreur 1236 **ne se règle pas** avec `slave_skip_errors` (c'est un problème IO). Si les transactions manquantes sont **réellement perdues** côté source, le réplica a **manqué des données** → la solution sûre est de le **re-cloner** (§7, chapitre 12). On peut, en connaissance de cause, **repositionner** le réplica sur un point encore disponible, mais cela **laisse un trou** à réconcilier ensuite (`pt-table-sync`).

**Prévention :** garder `binlog_expire_logs_seconds` **supérieur au retard maximal** d'un réplica (cf. 13.2.1).

### Erreurs de connexion (2003, 1045)

- **2003** — *Can't connect* : réseau, pare-feu, mauvais `MASTER_HOST`/`MASTER_PORT`. Vérifier la connectivité TCP (port 3306).
- **1045** — *Access denied* : identifiants du compte de réplication erronés, ou privilège `REPLICATION SLAVE` manquant (cf. 13.2.1).

### `server_id` en double

Deux serveurs partageant le même `server_id` provoquent des **erreurs et déconnexions** du thread IO. Corriger en attribuant un `server_id` **unique** à chaque serveur (cf. 13.2.1).

---

## 3. Erreurs du thread SQL (incohérence de données)

Ces erreurs signalent que le réplica **diverge** de la source.

| Code | Message | Signification |
|------|---------|---------------|
| **1062** | *Duplicate entry* | La ligne **existe déjà** sur le réplica (clé en doublon). |
| **1032** | *Can't find record* | La ligne est **introuvable** sur le réplica. |
| **1146** | *Table doesn't exist* | Dérive de schéma : la table manque sur le réplica. |

**Causes communes :** écritures **locales** sur le réplica (réplica non `read_only`), **crash** sans suivi *crash-safe*, **filtres** de réplication mal posés (13.2.2), ou modifications manuelles.

---

## 4. Sauter une transaction fautive

### En réplication par coordonnées (non-GTID)

```sql
STOP REPLICA;                              -- alias STOP SLAVE
SET GLOBAL sql_slave_skip_counter = 1;     -- saute 1 événement
START REPLICA;
```

### En réplication GTID

`sql_slave_skip_counter` **n'est pas utilisable** lorsque `gtid_slave_pos` couvre **plusieurs domaines** avec réplication parallèle : on obtient l'**erreur 1966**. Il faut alors **avancer manuellement `gtid_slave_pos`** pour sauter le GTID fautif :

```sql
-- Après avoir identifié le GTID problématique (ex. 0-1-1058)
STOP REPLICA;
SET GLOBAL gtid_slave_pos = '0-1-1058';    -- marque ce GTID comme appliqué
START REPLICA;                             -- reprend au GTID suivant
```

> ⚠️ Sauter une transaction **laisse la divergence en place**. À réserver aux cas compris, et à faire suivre d'une **vérification** (`pt-table-checksum`, §7).

---

## 5. Ignorer des erreurs automatiquement (avec prudence)

| Mécanisme | Effet | Recommandation |
|-----------|-------|----------------|
| `slave_skip_errors = 1062,1032` (ou `all`) | Poursuit malgré ces erreurs | **Déconseillé** en production (masque les incohérences) ; **inopérant** sur 1236 (thread IO). |
| `slave_exec_mode = IDEMPOTENT` | En row-based, absorbe 1062/1032 (écrase/ignore) | `STRICT` par défaut ; n'activer `IDEMPOTENT` que si ces erreurs peuvent **sûrement** être ignorées (ex. multi-maître/circulaire). |
| `slave_ddl_exec_mode` | Mode d'exécution des **DDL** répliqués | **`IDEMPOTENT` par défaut** : tolère des erreurs DDL bénignes (*database exists* / *doesn't exist*). |
| `slave_type_conversions` (bit `ERROR_IF_MISSING_FIELD`, 12.3) 🆕 | Contrôle la réplication entre tables de **structure différente** | Utile lors d'évolutions de schéma désynchronisées entre source et réplica. |

---

## 6. Relay log corrompu (après un crash)

Un arrêt brutal peut laisser un relay log **tronqué/corrompu** → erreur de type *Relay log read failure*.

**Résolution / prévention :** `relay_log_recovery = ON` (cf. 13.2.2) fait **écarter** la fin douteuse du relay log au redémarrage et **re-télécharger** les événements depuis la source à partir de la dernière position appliquée. Combiné au suivi GTID *crash-safe* (`mysql.gtid_slave_pos`), il rend ce type d'incident **non bloquant**.

---

## 7. Résoudre une divergence de données

Quand un réplica a divergé (1062/1032 récurrents, trou après un 1236) :

- **détecter** l'étendue de la divergence avec **`pt-table-checksum`** (Percona Toolkit) ;
- **réparer** les écarts avec **`pt-table-sync`** ;
- ou, solution radicale et sûre, **re-cloner** le réplica depuis la source (Mariabackup, chapitre 12), puis raccrocher en GTID (`MASTER_USE_GTID = slave_pos`, cf. 13.4.1).

> 💡 Ces outils sont coûteux : les exécuter **hors heures de pointe**. Le re-clonage reste la garantie la plus fiable d'un réplica **identique** à la source.

---

## 8. Prévenir plutôt que guérir

La plupart des erreurs ci-dessus s'**évitent** par configuration :

- **GTID + `gtid_strict_mode`** : positions globales et binlogs identiques, bascules sûres (13.4.1).
- **`read_only`** sur les réplicas (et, pour les comptes privilégiés, révocation de `READ ONLY ADMIN`) : pas d'écriture locale → plus de 1062/1032 dus à une divergence (13.2.2).
- **Rétention de binlog > retard max** (`binlog_expire_logs_seconds`) : évite le 1236 (13.2.1).
- **`relay_log_recovery = ON`** et **`gtid_slave_pos` sur InnoDB** : robustesse au crash (13.2.2).
- **Surveillance et alertes** sur l'arrêt des threads et le lag (13.7).

> 🆕 **12.x — semi-synchrone plus sûre :** les versions récentes ont corrigé un cas où une source redémarrée pouvait **tronquer son binlog** et placer un réplica semi-synchrone en **état d'erreur** (`gtid_slave_pos` en avance sur `gtid_binlog_pos`). Sous réserve de ne pas forcer `--init-rpl-role=SLAVE`, une source redémarrée ne tronque plus les transactions nécessaires aux réplicas — on peut donc conserver `rpl_semi_sync_master_enabled` et `rpl_semi_sync_slave_enabled` actifs sans risque de perte au redémarrage (cf. 13.9).

---

## Idées clés à retenir

- Diagnostiquer via `SHOW REPLICA STATUS\G` : **quel thread est `No`**, puis lire `Last_IO_Error` / `Last_SQL_Error`.
- **Thread IO** : **1236** (binlog absent → re-cloner ou repositionner ; **non** réparable par `slave_skip_errors`), 2003/1045 (connexion/auth), `server_id` en double.
- **Thread SQL** : **1062** (doublon), **1032** (ligne absente), **1146** (table absente) → signes de **divergence**.
- **Sauter** une transaction : `sql_slave_skip_counter` en non-GTID ; en GTID multi-domaines (erreur 1966), **avancer `gtid_slave_pos`**.
- `slave_skip_errors` / `slave_exec_mode = IDEMPOTENT` : à **manier avec prudence** (masquent les incohérences).
- **Divergence** : `pt-table-checksum` + `pt-table-sync`, ou **re-clonage**.
- **Prévenir** : GTID strict, lecture seule, rétention suffisante, `relay_log_recovery`, monitoring.

---

## Pour aller plus loin

- **13.7.1** — [SHOW SLAVE STATUS / SHOW REPLICA STATUS](07.1-show-slave-status.md) : lire `Last_IO_Error` / `Last_SQL_Error`.
- **13.4.1** — [Configuration GTID](04.1-configuration-gtid.md) : `gtid_slave_pos`, `gtid_strict_mode`.
- **13.2.1 / 13.2.2** — [Configuration du Primary](02.1-configuration-primary.md) / [du Replica](02.2-configuration-replica.md) : rétention, `read_only`, `relay_log_recovery`.
- **13.9** — [Réplication semi-synchrone](09-replication-semi-synchrone.md) : robustesse au redémarrage.
- **Chapitre 12** — [Sauvegarde et Restauration](../12-sauvegarde-restauration/README.md) : re-clonage d'un réplica divergent.

⏭️ [Failover et switchover](/13-replication/08-failover-switchover.md)
