🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 8.2.2 Caractéristiques (`DETERMINISTIC`, `NO SQL`, etc.)

Les caractéristiques sont les clauses facultatives qui suivent la signature d'une routine et en précisent le comportement. On les a croisées en 8.1.1 ; cette section en détaille le rôle, car pour les **fonctions** elles ne sont pas de simples annotations : deux d'entre elles conditionnent l'optimisation des requêtes et, surtout, la possibilité même de créer la fonction lorsque la journalisation binaire est active.

Voici une vue d'ensemble avant d'entrer dans le détail :

| Caractéristique | Défaut | Nature | Principal effet |
|---|---|---|---|
| `[NOT] DETERMINISTIC` | `NOT DETERMINISTIC` | déclaratif | optimiseur, sûreté de réplication |
| accès aux données (`CONTAINS SQL`…) | `CONTAINS SQL` | déclaratif | documentation, sûreté de réplication |
| `SQL SECURITY {DEFINER\|INVOKER}` | `DEFINER` | **appliqué** | contexte de privilèges à l'exécution |
| `LANGUAGE SQL` | `SQL` | formel | aucun (seul `SQL` existe) |
| `COMMENT 'chaîne'` | *(aucun)* | métadonnée | description visible |

## `DETERMINISTIC` ou `NOT DETERMINISTIC`

Une fonction est *déterministe* lorsqu'elle renvoie toujours le même résultat pour les mêmes arguments. Un calcul purement arithmétique comme `prix_ttc(montant)` l'est ; une fonction qui s'appuie sur l'heure courante (`NOW()`), un tirage aléatoire (`RAND()`, `UUID()`) ou des données susceptibles de changer ne l'est pas. Par défaut, MariaDB considère une fonction comme `NOT DETERMINISTIC`.

Cette caractéristique est purement *déclarative* : le serveur fait confiance au développeur et ne vérifie pas que le corps respecte l'annonce. Déclarer `DETERMINISTIC` une fonction qui ne l'est pas est donc une source de bugs subtils — l'optimiseur peut alors mettre son résultat en cache et le réutiliser à tort.

Son intérêt principal est l'optimisation. Pour une fonction déterministe appelée avec des arguments constants, l'optimiseur peut n'évaluer le résultat qu'une seule fois et le réutiliser, au lieu de relancer le calcul à chaque ligne. Sur une requête qui parcourt des millions de lignes, l'écart est considérable. À l'inverse, une fonction non déterministe doit être ré-évaluée à chaque référence. C'est le prolongement direct du point soulevé en 8.2 sur le coût des fonctions dans les requêtes.

## Le niveau d'accès aux données

Quatre valeurs, exclusives, décrivent la manière dont la routine touche aux données :

- `CONTAINS SQL` *(défaut)* : contient du SQL, mais ne lit ni n'écrit de données (par exemple uniquement des affectations et du contrôle de flux).
- `NO SQL` : ne contient aucune instruction SQL.
- `READS SQL DATA` : lit des données (`SELECT`) sans les modifier.
- `MODIFIES SQL DATA` : modifie des données (`INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`).

Comme `DETERMINISTIC`, ces clauses sont déclaratives : elles documentent l'intention et alimentent le contrôle de sûreté décrit plus bas, sans que le serveur impose le respect strict de l'annonce.

## `SQL SECURITY` (`DEFINER` / `INVOKER`)

Déjà présentée en 8.1, cette clause est la seule à modifier réellement le comportement à l'exécution : `DEFINER` (défaut) fait s'exécuter la fonction avec les privilèges de son définisseur, `INVOKER` avec ceux de l'appelant. C'est donc la seule caractéristique réellement *appliquée*, et non simplement déclarée.

## `LANGUAGE SQL` et `COMMENT`

`LANGUAGE SQL` est une formalité : seul le langage SQL est pris en charge. `COMMENT 'chaîne'` attache une description libre, visible dans `SHOW CREATE FUNCTION` et `INFORMATION_SCHEMA.ROUTINES` — un moyen simple et utile de documenter à quoi sert une fonction et quelles conventions elle suit.

## Caractéristiques et journalisation binaire

C'est ici que les caractéristiques prennent toute leur importance pour les fonctions. Lorsque la **journalisation binaire** est active — ce qui est le cas dès qu'on met en place une réplication ou une sauvegarde incrémentale (point-in-time recovery) — la création ou la modification d'une fonction stockée est soumise à un contrôle de sûreté.

La raison tient au mode de réplication. Une fonction peut être appelée à l'intérieur d'une instruction qui modifie des données, par exemple `INSERT … VALUES (ma_fonction())`. Avec une journalisation au format `STATEMENT`, c'est l'instruction elle-même qui est consignée puis rejouée sur les réplicas. Si la fonction n'est pas déterministe, le réplica obtiendrait une valeur différente, et les données divergeraient.

MariaDB exige donc, sous journalisation binaire, que la fonction soit déclarée avec au moins l'une des caractéristiques jugées sûres — `DETERMINISTIC`, `NO SQL` ou `READS SQL DATA`. À défaut, la création échoue avec l'erreur 1418 :

```text
ERROR 1418 (HY000): This function has none of DETERMINISTIC, NO SQL,
or READS SQL DATA in its declaration and binary logging is enabled ...
```

Deux échappatoires existent. La variable système `log_bin_trust_function_creators`, mise à `1`, désactive globalement ce contrôle : le serveur fait alors confiance à tous les créateurs de fonctions. C'est commode, mais *moins sûr*, car cela autorise la création de fonctions susceptibles de ne pas se répliquer correctement. Historiquement, le privilège `SUPER` permettait lui aussi de contourner la vérification.

La bonne pratique consiste à **déclarer honnêtement** chaque fonction avec les caractéristiques qui correspondent réellement à son corps, plutôt qu'à activer globalement `log_bin_trust_function_creators`. On préserve ainsi la sûreté de la réplication tout en documentant correctement les routines.

Ce contrôle à la création vise spécifiquement les fonctions : les procédures, invoquées par `CALL`, n'y sont pas soumises — ce qui explique pourquoi les caractéristiques pèsent davantage du côté des fonctions.

## Déclaratif ou appliqué ?

En synthèse, parmi les caractéristiques, une seule est réellement *appliquée* à l'exécution : `SQL SECURITY`. `DETERMINISTIC` et le niveau d'accès aux données sont *déclaratifs* — le serveur s'y fie sans les vérifier, mais ils conditionnent l'optimisation et la création sous journalisation binaire. `LANGUAGE` et `COMMENT`, enfin, sont passifs. D'où l'importance de les renseigner avec exactitude : une annonce erronée n'est pas signalée par le serveur, mais peut fausser une optimisation ou rompre une réplication.

---

Ceci clôt la section 8.2 sur les fonctions stockées. La section suivante aborde un troisième type de routine, déclenché automatiquement par les modifications de données : les **[triggers](03-triggers.md)**.

⏭️ [Triggers (déclencheurs)](/08-programmation-cote-serveur/03-triggers.md)
