🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 7.2.2 Buffer Pool et gestion mémoire

> **Chapitre 7 — Moteurs de Stockage** · MariaDB 12.3 LTS

## Le buffer pool : le cache central d'InnoDB

Le **buffer pool** est la zone mémoire la plus importante d'InnoDB. C'est un cache, en RAM, qui conserve les **pages de données et d'index** récemment ou fréquemment utilisées. Son objectif est simple mais déterminant : servir l'essentiel des lectures et des écritures depuis la mémoire plutôt que depuis le disque, beaucoup plus lent. Plus le buffer pool retient une part importante des données « chaudes » (l'ensemble de travail réellement sollicité), moins le serveur a besoin d'accéder aux disques, et meilleures sont les performances.

C'est, de loin, le **principal levier de réglage** d'une instance InnoDB : un buffer pool correctement dimensionné transforme le comportement d'une base bien plus sûrement que la plupart des autres paramètres. Les pages qu'il manipule ont la taille définie par `innodb_page_size` (16 Ko par défaut).

## Comment fonctionne le buffer pool

### L'algorithme LRU à insertion au point médian

Le buffer pool gère les pages selon un algorithme **LRU** (*Least Recently Used*, « la moins récemment utilisée »), mais avec une subtilité essentielle : la liste est divisée en **deux sous-listes**, une sous-liste « jeune » (pages récemment et activement utilisées) et une sous-liste « ancienne ». Par défaut, **37 %** de la liste est réservée à la sous-liste ancienne.

Lorsqu'une page absente du cache est lue, elle n'est pas insérée en tête de l'ensemble, mais **au point médian**, c'est-à-dire en tête de la sous-liste ancienne. Si cette page est ensuite consultée à nouveau, elle est promue vers la sous-liste jeune. Ce mécanisme protège l'ensemble de travail d'un effet pervers bien connu : un **balayage massif ponctuel** (un `SELECT` sans index parcourant toute une table, ou une sauvegarde logique lisant l'intégralité des données) ne doit pas évincer les pages utiles. Comme ces pages lues une seule fois restent dans la sous-liste ancienne sans être promues, elles sont rapidement remplacées sans déloger les pages réellement actives.

Deux variables affinent ce comportement : `innodb_old_blocks_pct` (taille de la sous-liste ancienne, 37 % par défaut) et `innodb_old_blocks_time` (durée minimale qu'une page doit passer dans la sous-liste ancienne avant de pouvoir être promue).

### Pages propres et pages « sales » (dirty pages)

Quand InnoDB modifie une ligne, il modifie d'abord la **page en mémoire**, pas immédiatement sur le disque. Une page modifiée mais pas encore réécrite dans son fichier de données est dite **« sale »** (*dirty page*). Ces pages sont écrites sur disque (« flush ») de façon **asynchrone**, par des threads d'arrière-plan, une fois les modifications enregistrées dans le redo log (voir §7.2.3). Ce découplage est ce qui permet à InnoDB d'absorber des écritures intensives sans bloquer les transactions sur chaque opération d'I/O.

Le rythme de ce *flushing* est gouverné par des seuils de pages sales (`innodb_max_dirty_pages_pct`) et par la capacité d'I/O annoncée au moteur (`innodb_io_capacity`). Son réglage fin relève du chapitre 15 (§15.4).

### La lecture anticipée (read-ahead)

InnoDB pratique aussi une **lecture anticipée** : lorsqu'il détecte un schéma d'accès séquentiel, il précharge à l'avance les pages voisines dans le buffer pool, afin qu'elles soient déjà en mémoire au moment où elles seront demandées. On distingue la lecture anticipée linéaire (déclenchée par un accès séquentiel à une partie d'extent) et la lecture anticipée aléatoire.

## Un buffer pool à instance unique

Historiquement, lorsque le buffer pool était volumineux, on pouvait le **diviser en plusieurs instances** (via `innodb_buffer_pool_instances`) afin de réduire la contention entre threads sur les structures internes. MariaDB a revu cette conception : la variable `innodb_buffer_pool_instances` est **dépréciée et sans effet depuis la 10.5.1, puis retirée depuis la 10.6**, le partitionnement du buffer pool n'apportant plus d'avantage suffisant.

Dans **MariaDB 12.3, le buffer pool fonctionne donc en instance unique**, redessinée pour passer à l'échelle sans partitionnement. (MySQL, de son côté, conserve le mécanisme à instances multiples — un point de comparaison abordé en §15.2.2.) Concrètement, sur une installation MariaDB récente, il est inutile de chercher à régler le nombre d'instances : ce paramètre n'existe plus.

## Dimensionner le buffer pool

Le dimensionnement passe par la variable `innodb_buffer_pool_size`, **la valeur à ajuster en priorité** sur un serveur de base de données. La règle usuelle, sur une machine majoritairement ou exclusivement dédiée à InnoDB, consiste à lui allouer **environ 50 à 75 % de la mémoire** disponible (parfois davantage sur un serveur entièrement dédié), tout en veillant à ne pas l'allouer si large qu'il provoquerait du *swapping* : il faut laisser de la mémoire au système d'exploitation, aux connexions et aux autres tampons. Un buffer pool qui force le système à paginer sur disque annule largement le bénéfice recherché.

```ini
[mariadb]
# Exemple : ~50–75 % de la RAM sur un serveur dédié
innodb_buffer_pool_size = 12G
```

La **méthodologie de dimensionnement** détaillée (mesure de l'ensemble de travail, ratios cibles, arbitrages selon la charge) est développée en §15.2.1.

## Redimensionner le buffer pool à chaud

Le buffer pool peut être **redimensionné en ligne**, sans redémarrer le serveur, en modifiant `innodb_buffer_pool_size` avec `SET GLOBAL` :

```sql
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_size = 16 * 1024 * 1024 * 1024;  -- 16 Go
```

La taille s'ajuste désormais par **incréments de 1 Mo**, sans la contrainte de « chunks » des versions anciennes : la variable `innodb_buffer_pool_chunk_size`, qui imposait jadis que la nouvelle taille soit un multiple de l'unité d'allocation interne, est **dépréciée et ignorée depuis MariaDB 10.11.12, 11.4.6 et 11.8.2** (elle vaut `0` en 12.3). La taille peut croître jusqu'à `innodb_buffer_pool_size_max`, un plafond fixé au démarrage. Dans les versions récentes de MariaDB, l'instruction est **synchrone** : elle bloque jusqu'à la fin de l'opération (l'ancienne variable d'état permettant de suivre un redimensionnement asynchrone a été supprimée) et peut être interrompue par un `KILL`, un arrêt du serveur ou une déconnexion du client. Pour que la nouvelle taille **survive à un redémarrage**, il faut également la déclarer dans le fichier de configuration.

## Préserver le cache entre les redémarrages

Après un redémarrage, un buffer pool vide impose un démarrage « à froid » : les premières requêtes sont lentes, le temps que le cache se remplisse à nouveau. Pour éviter cela, InnoDB peut **sauvegarder et recharger l'état du buffer pool** :

```ini
[mariadb]
innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown = ON
innodb_buffer_pool_load_at_startup  = ON
```

À l'arrêt, InnoDB enregistre la **liste des numéros de pages** présentes dans le buffer pool (et non les données elles-mêmes, ce qui rend le fichier compact). Au démarrage suivant, il relit cette liste et recharge les pages correspondantes depuis les fichiers de données, retrouvant rapidement un cache « chaud ». On peut aussi déclencher ces opérations manuellement :

```sql
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_dump_now = ON;   -- sauvegarde immédiate
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_load_now = ON;    -- rechargement immédiat
-- innodb_buffer_pool_load_abort = ON pour interrompre un rechargement en cours
```

## Surveiller l'efficacité du buffer pool

Deux indicateurs renseignent directement sur l'efficacité du cache :

- `Innodb_buffer_pool_read_requests` : le nombre de **lectures logiques**, c'est-à-dire de pages demandées (qu'elles soient en cache ou non) ;
- `Innodb_buffer_pool_reads` : le nombre de **lectures physiques**, c'est-à-dire de pages qui ont dû être lues sur disque faute d'être en cache.

```sql
SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Innodb_buffer_pool_read%';
```

Sur une instance bien dimensionnée et « chauffée », `Innodb_buffer_pool_reads` doit représenter une **fraction infime** de `Innodb_buffer_pool_read_requests` (typiquement moins de 1 % de variation sur une fenêtre d'observation). À l'inverse, si l'indicateur `Innodb_buffer_pool_wait_free` augmente, c'est le signe que le buffer pool est trop petit (ou que le *flushing* n'est pas assez fréquent) : InnoDB doit attendre que des pages se libèrent. La commande `SHOW ENGINE INNODB STATUS` fournit par ailleurs une section dédiée (« BUFFER POOL AND MEMORY ») avec un état détaillé.

### Une lecture concrète

Voici, sur une instance chauffée, ce que renvoie la commande précédente (les compteurs sont **cumulés depuis le démarrage**) :

```
+----------------------------------------+--------+
| Variable_name                          | Value  |
+----------------------------------------+--------+
| Innodb_buffer_pool_read_ahead_rnd      | 0      |
| Innodb_buffer_pool_read_ahead          | 0      |
| Innodb_buffer_pool_read_ahead_evicted  | 0      |
| Innodb_buffer_pool_read_requests       | 251579 |
| Innodb_buffer_pool_reads               | 152    |
+----------------------------------------+--------+
```

Le **taux de présence** (*hit ratio*) vaut `1 − reads / read_requests`, soit ici `1 − 152 / 251 579 ≈ 99,94 %` : sur plus de 251 000 pages demandées, **152 seulement** ont dû être lues sur le disque, tout le reste étant servi depuis la RAM. On l'obtient directement en SQL :

```sql
SELECT ROUND(100 * (1 -
    (SELECT VARIABLE_VALUE FROM information_schema.GLOBAL_STATUS
       WHERE VARIABLE_NAME = 'Innodb_buffer_pool_reads')
  / (SELECT VARIABLE_VALUE FROM information_schema.GLOBAL_STATUS
       WHERE VARIABLE_NAME = 'Innodb_buffer_pool_read_requests')), 2) AS hit_ratio_pct;
-- 99.94
```

Deux précautions de lecture : ces compteurs étant **cumulés depuis le démarrage**, un taux instantané se mesure sur la **variation** des deux compteurs entre deux relevés (un cache à peine démarré affiche forcément beaucoup de *reads*) ; et un taux proche de 100 % n'est pas une fin en soi — c'est sa **dégradation dans le temps** qui trahit un buffer pool devenu trop petit pour l'ensemble de travail.

## Note historique : le change buffer

Pendant longtemps, InnoDB a disposé d'un **change buffer** (anciennement *insert buffer*) : un tampon qui différait l'application des modifications aux pages de feuilles des **index secondaires** absentes du buffer pool, afin de réduire les écritures aléatoires sur disque. Source récurrente de bugs de corruption difficiles à reproduire, pour un gain de performance marginal voire négatif selon les charges, il a été **désactivé par défaut** au fil des versions 10.5 à 10.8, puis **retiré en MariaDB 11.0**. Il n'existe donc plus en 12.3, et la variable `innodb_change_buffering` a disparu — une information utile si vous reprenez une configuration ancienne où ce paramètre était présent.

## Liens avec d'autres chapitres

- La **méthodologie de dimensionnement** du buffer pool est traitée en §15.2.1, et la question des **instances** (et la comparaison avec MySQL) en §15.2.2.
- Le réglage du **flushing et des I/O** (`innodb_io_capacity`, etc.) relève de §15.4.
- L'**Adaptive Hash Index**, autre optimisation mémoire d'InnoDB, est abordé en §15.13.
- La relation entre **pages sales et journaux** (redo/undo) est détaillée en §7.2.3.
- L'ensemble des **paramètres de configuration** d'InnoDB est récapitulé en §7.2.4.

## Ce qu'il faut retenir

- Le **buffer pool** est le cache mémoire central d'InnoDB (pages de données et d'index) et le **premier levier de performance** ; `innodb_buffer_pool_size` est la variable à régler en priorité (≈ 50–75 % de la RAM sur un serveur dédié, sans provoquer de *swapping*).
- Il utilise un **LRU à insertion au point médian** (sous-listes jeune/ancienne, 37 % par défaut) pour protéger l'ensemble de travail des balayages ponctuels.
- Les modifications se font d'abord en mémoire (**pages sales**), réécrites ensuite de façon asynchrone après journalisation dans le redo log (§7.2.3).
- Depuis la 10.6, MariaDB n'a plus qu'un **buffer pool à instance unique** : `innodb_buffer_pool_instances` n'existe plus en 12.3.
- Le buffer pool se **redimensionne à chaud** (par incréments de 1 Mo, jusqu'à `innodb_buffer_pool_size_max` ; `innodb_buffer_pool_chunk_size` est déprécié et ignoré) et peut être **préservé entre redémarrages** (dump/load) pour éviter un démarrage à froid.
- On surveille son efficacité via `Innodb_buffer_pool_reads` rapporté à `Innodb_buffer_pool_read_requests`.
- Le **change buffer** a été retiré en 11.0 et n'existe plus en 12.3.

⏭️ [Redo Log et Undo Log](/07-moteurs-de-stockage/02.3-innodb-redo-undo-log.md)
