🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 7.2.4 Configuration avancée

> **Chapitre 7 — Moteurs de Stockage** · MariaDB 12.3 LTS

Cette section rassemble, **par thème**, les principaux paramètres de configuration d'InnoDB, comme référence pratique. Les concepts qui les sous-tendent ont été présentés dans les sous-sections précédentes (buffer pool en §7.2.2, journaux en §7.2.3, caractéristiques en §7.2.1) ; la **méthodologie de réglage** — comment choisir les bonnes valeurs pour une charge donnée — relève, elle, du chapitre 15.

Trois principes avant de toucher quoi que ce soit :

- Les paramètres se déclarent dans la section `[mariadb]` (ou `[mysqld]`) d'un fichier de configuration (voir §11.1). Certains sont **dynamiques** (modifiables à chaud avec `SET GLOBAL`), d'autres exigent un **redémarrage**. On vérifie l'état réel avec `SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_%'`.
- Les **valeurs par défaut sont raisonnables**. La bonne démarche consiste à changer peu de choses, à mesurer, puis à itérer — et non à empiler des réglages.
- **Méfiez-vous des conseils orientés MySQL** : plusieurs variables diffèrent dans MariaDB, et certaines ont été retirées (voir la liste en fin de section).

## Mémoire

```ini
[mariadb]
innodb_buffer_pool_size             = 12G   # principal levier ; ~50–75 % de la RAM (serveur dédié) ; dynamique
innodb_log_buffer_size              = 64M   # tampon des enregistrements redo avant écriture sur disque
innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown = ON    # sauvegarde l'état du cache à l'arrêt
innodb_buffer_pool_load_at_startup  = ON    # le recharge au démarrage (évite un démarrage « à froid »)
```

`innodb_buffer_pool_size` est, de loin, **le paramètre le plus important** ; son dimensionnement est détaillé en §7.2.2 et sa méthodologie en §15.2.1. `innodb_log_buffer_size` agrandit le tampon en mémoire où s'accumulent les enregistrements redo avant écriture : une valeur plus élevée aide les transactions volumineuses à éviter des écritures intermédiaires du journal.

Rappel important : `innodb_buffer_pool_instances` et `innodb_page_cleaners` **n'existent plus depuis la 10.6** ; le buffer pool est en instance unique et un seul thread de nettoyage écrit les pages sales. Inutile de chercher à les régler.

## Journalisation et durabilité (redo / undo)

```ini
[mariadb]
innodb_log_file_size           = 2G    # fichier unique ib_logfile0 ; dynamique depuis 10.9
innodb_flush_log_at_trx_commit = 1     # 1 = durabilité ACID ; 2/0 = plus de débit, perte ≤ ~1 s sur crash
innodb_undo_tablespaces        = 3     # défaut depuis 11.0 (permet la troncature des undo)
innodb_undo_log_truncate       = ON    # récupère l'espace des undo tablespaces volumineux
innodb_max_undo_log_size       = 1G    # seuil de déclenchement de la troncature
```

Le **redo log** et le **undo log** sont expliqués en §7.2.3. Deux points méritent d'être répétés ici :

- **Dimensionnement du redo log** : un journal plus grand réduit la fréquence des checkpoints et améliore le débit en écriture, au prix d'une récupération après crash plus longue. Le réglage fin relève de §15.
- **Spécificité MariaDB** : le redo se dimensionne via `innodb_log_file_size` (fichier `ib_logfile*`), **pas** via `innodb_redo_log_capacity` comme chez MySQL. Ne transposez pas la configuration de l'un à l'autre.

Le degré de durabilité (`innodb_flush_log_at_trx_commit` : `1` strictement ACID, `2`/`0` plus rapides mais avec un risque de perte de l'ordre de la seconde) est détaillé sous forme de tableau en §7.2.3. L'intervalle de vidage utilisé par les valeurs `0` et `2` se règle via `innodb_flush_log_at_timeout` (≈ 1 s par défaut).

## Entrées/sorties et flushing

```ini
[mariadb]
innodb_io_capacity      = 2000      # à adapter aux IOPS soutenues du stockage (SSD : plus élevé)
innodb_io_capacity_max  = 4000      # plafond lors des pics de flushing
innodb_flush_method     = O_DIRECT  # défaut sur Unix depuis 10.6
innodb_doublewrite      = ON        # protège des écritures de pages partielles
innodb_read_io_threads  = 8
innodb_write_io_threads = 8
```

- `innodb_io_capacity` / `innodb_io_capacity_max` indiquent à InnoDB la capacité d'I/O du stockage, ce qui gouverne l'agressivité du *flushing* en arrière-plan. Leur réglage (et les optimisations SSD) est traité en §15.4.

- `innodb_flush_method` définit comment InnoDB vide données et journaux sur disque. Sur Unix, **le défaut est `O_DIRECT` depuis la 10.6** (il l'emporte sur l'ancien `fsync`) : il contourne le cache de fichiers du système d'exploitation, le buffer pool jouant ce rôle. Attention toutefois : avec un **buffer pool très petit** ou sur certaines machines virtuelles/environnements partagés, `fsync` peut rester préférable, car il laisse le cache de l'OS optimiser les accès. Les versions récentes de MariaDB exposent par ailleurs des réglages plus fins sous forme de booléens (`innodb_data_file_buffering`, `innodb_log_file_buffering`, et leurs équivalents `write_through`) auxquels `innodb_flush_method` est désormais relié.

- `innodb_doublewrite` (le **doublewrite buffer**) protège contre les **écritures de pages partielles** (page à moitié écrite lors d'une coupure de courant) : chaque page est d'abord écrite dans cette zone tampon, puis à sa destination finale, ce qui fournit une copie intacte pour la récupération. Activé par défaut, il ne doit être désactivé (`0`) que sur des systèmes de fichiers garantissant des **écritures atomiques** ; sinon, c'est déconseillé en production.

- `innodb_max_dirty_pages_pct` fixe le pourcentage cible maximal de pages sales dans le buffer pool (au-delà, le *flushing* s'intensifie), et `innodb_max_dirty_pages_pct_lwm` (défaut `0`) le seuil bas déclenchant un pré-vidage ; une valeur très basse rend le *flushing* d'arrière-plan plus régulier.

## Fichiers et tablespaces

```ini
[mariadb]
innodb_file_per_table     = ON       # un fichier .ibd par table (défaut)
innodb_default_row_format = dynamic  # format de ligne par défaut
innodb_data_file_path     = ibdata1:12M:autoextend   # tablespace système
# innodb_page_size        = 16K      # défini à l'initialisation, NON modifiable ensuite
```

`innodb_file_per_table`, activé par défaut, donne **un fichier `.ibd` par table** — ce qui facilite la gestion de l'espace et certaines opérations de maintenance. `innodb_data_file_path` décrit le **tablespace système** (`ibdata1`), qui héberge notamment des métadonnées. `innodb_page_size` (16 Ko par défaut) se fixe **uniquement à l'initialisation** de l'instance : il est immuable ensuite. Quant au tablespace temporaire (`innodb_temp_data_file_path`), il sert aux tables temporaires internes ; le contrôle de l'espace temporaire au niveau serveur est traité en §11.8.

## Concurrence et verrouillage

```ini
[mariadb]
innodb_lock_wait_timeout = 50   # délai d'attente d'un verrou, en secondes
innodb_deadlock_detect   = ON   # détection automatique des interblocages
```

`innodb_lock_wait_timeout` (50 s par défaut) borne l'attente d'un verrou avant abandon de l'instruction ; `innodb_deadlock_detect` (activé par défaut) gouverne la détection automatique des interblocages — ces mécanismes sont détaillés en §6.5.

En revanche, l'**étranglement de la concurrence interne à InnoDB n'existe plus**. Le levier historique `innodb_thread_concurrency` et ses variables associées (`innodb_concurrency_tickets`, `innodb_commit_concurrency`, etc.) ont été **dépréciés et ignorés dès la 10.5.5, puis retirés en 10.6** (MDEV-23397). Ils faisaient sens à l'époque où les ressources étaient limitées, mais brider le nombre de threads *à l'intérieur* d'InnoDB dégrade généralement les performances (les requêtes attendent en dehors du moteur). En 12.3, il n'y a donc rien à régler de ce côté — la variable n'est même plus reconnue : la gestion moderne de la concurrence passe par le **Thread Pool** (§11.10).

## Statistiques de l'optimiseur

```ini
[mariadb]
innodb_stats_persistent  = ON   # statistiques persistées sur disque (stables entre redémarrages)
innodb_stats_auto_recalc = ON   # recalcul automatique après modifications importantes
```

Les statistiques d'InnoDB alimentent l'optimiseur pour estimer le coût des plans (chapitre 5, et l'optimiseur basé sur les coûts en §15.14). Les statistiques **persistantes** (par défaut) évitent les variations de plan d'une exécution à l'autre. On peut forcer leur mise à jour avec `ANALYZE TABLE` (§11.6.2).

## Opérations en ligne et construction d'index

InnoDB prend en charge les modifications de schéma **non bloquantes** (Online Schema Change, §18.11) et accélère la construction d'index lors des `ALTER TABLE` par copie grâce à `innodb_alter_copy_bulk` (détaillé en §15.6). Ces mécanismes réduisent l'impact des opérations de maintenance sur la disponibilité.

## Variables devenues obsolètes (à connaître pour la migration)

Si vous reprenez une configuration ancienne, plusieurs variables InnoDB n'existent plus et provoqueront au mieux un avertissement, au pire un refus de démarrage :

- `innodb_buffer_pool_instances` — retirée en 10.6 (buffer pool à instance unique) ;
- `innodb_page_cleaners` — retirée en 10.6 (thread de nettoyage unique) ;
- `innodb_change_buffering` — retirée en 11.0 (change buffer supprimé, voir §7.2.2) ;
- `innodb_undo_logs` — retirée en 10.6 (nombre maximal de rollback segments toujours utilisé) ;
- `innodb_thread_concurrency`, `innodb_concurrency_tickets`, `innodb_commit_concurrency` — dépréciées et ignorées en 10.5.5, **retirées en 10.6** (étranglement de concurrence InnoDB obsolète).

Le passage de la 11.8 à la 12.3 et ses changements de comportement sont récapitulés en §19.10 ; les variables retirées au niveau serveur (hors InnoDB) en §11.2.3.

## Liens avec d'autres chapitres

- Les concepts derrière ces paramètres : **buffer pool** (§7.2.2), **redo/undo** (§7.2.3), **caractéristiques** ACID/FK/verrous (§7.2.1).
- La **méthodologie de tuning** complète : chapitre 15 — mémoire (§15.2), I/O et disques (§15.4), optimisation InnoDB (§15.5), construction d'index en masse (§15.6), optimiseur basé sur les coûts (§15.14).
- **Verrous, deadlocks et isolation** : chapitre 6.
- **Thread Pool** et concurrence : §11.10 ; **espace temporaire** : §11.8 ; **ANALYZE TABLE** : §11.6.2.

## Ce qu'il faut retenir

- La configuration d'InnoDB se résume à quelques **leviers majeurs** : `innodb_buffer_pool_size` (mémoire), `innodb_log_file_size` et `innodb_flush_log_at_trx_commit` (journalisation/durabilité), `innodb_io_capacity` et `innodb_flush_method` (I/O).
- Sur Unix, `innodb_flush_method` vaut **`O_DIRECT` par défaut depuis la 10.6** ; le **doublewrite buffer** reste activé sauf système de fichiers à écritures atomiques.
- L'**étranglement de concurrence interne à InnoDB** (`innodb_thread_concurrency` et variables associées) a été **retiré en 10.6** : il n'y a plus rien à régler de ce côté, la concurrence se gère via le Thread Pool.
- Plusieurs variables ont disparu (instances, page cleaners, change buffering, undo_logs) : **ne transposez pas une vieille configuration ni des réglages MySQL** sans vérification.
- Les **valeurs par défaut sont saines** : changez peu, mesurez, et reportez-vous au chapitre 15 pour la méthodologie de réglage.

⏭️ [MyISAM : Moteur legacy](/07-moteurs-de-stockage/03-myisam.md)
