🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 7.10.2 Archive : Compression maximale

> **Chapitre 7 — Moteurs de Stockage** · MariaDB 12.3 LTS

## Stocker beaucoup, compresser au maximum

Le moteur **Archive** est conçu pour **stocker de grands volumes de données avec une empreinte minimale**, grâce à une **compression** appliquée à chaque ligne. Son terrain de prédilection : des données **écrites une fois et consultées rarement** — journaux, pistes d'audit, historiques, données réglementaires figées — pour lesquelles l'**économie de stockage** prime sur la rapidité d'accès, et qui n'ont **plus vocation à être modifiées**.

Contrairement au moteur Memory (§7.10.1), Archive est **sur disque** (les données sont durables) et **accepte les colonnes `BLOB`/`TEXT`**. Sa logique est celle d'un **journal en ajout seul**, pas d'une table de travail.

## Compression et stockage

Les lignes sont **compressées avec zlib au moment de l'insertion**, ce qui rend les données très compactes ; il n'y a **aucune limite de stockage**. Une table Archive tient dans **deux fichiers** : `.frm` (la définition) et `.ARZ` (les données compressées) ; un fichier `.ARN` apparaît temporairement pendant les opérations d'optimisation. Les nouvelles lignes passent d'abord par un **tampon de compression**, vidé sur disque au besoin (un `SELECT` provoque ce vidage). Détail appréciable, le moteur prend en charge la **découverte de table** : le serveur peut lire une table Archive **même si son fichier `.frm` est absent**, le fichier de données étant auto-descriptif.

Pour donner un ordre de grandeur, voici l'empreinte des **mêmes 200 000 lignes de journal** (schéma identique), mesurée via `information_schema.TABLES` (`DATA_LENGTH + INDEX_LENGTH`) :

| Moteur | Empreinte | Compacité vs InnoDB |
|--------|----------:|:---:|
| InnoDB | ≈ 22,6 Mo | référence |
| MyISAM | ≈ 20,8 Mo | ≈ équivalent |
| **Archive** | **≈ 1,6 Mo** | **≈ 14× plus compact** |

Le gain réel **dépend fortement de la nature des données** : des journaux ou des historiques très répétitifs (messages similaires, valeurs récurrentes) se compressent excellemment, là où des données déjà aléatoires ou binaires gagnent beaucoup moins. C'est précisément le terrain d'Archive — de gros volumes textuels et répétitifs, écrits une fois.

## Lecture : balayage complet, sans cache

La compression a un revers à la lecture. Les lignes sont **décompressées à la demande**, et **il n'existe pas de cache de lignes** : un `SELECT` réalise un **balayage complet de la table** (en lecture cohérente). Les lectures sont donc **lentes** comparées à un moteur indexé — ce qui convient à des **analyses ponctuelles** sur l'archive, mais pas à des recherches par clé fréquentes.

Le moteur est toutefois **efficace avec les `BLOB`** : depuis longtemps, un `SELECT` **passe par-dessus les colonnes `BLOB`** tant qu'elles ne sont pas explicitement demandées, ce qui accélère les requêtes qui ne les touchent pas. Enfin, le **nombre de lignes** rapporté par `SHOW TABLE STATUS` est **toujours exact**.

## Un moteur en ajout seul

C'est la contrepartie de la compression : Archive ne prend en charge que les opérations d'**`INSERT`** et de **`SELECT`**. Il **n'y a ni `UPDATE` ni `DELETE`** — une ligne écrite est **immuable**. Le **verrouillage au niveau ligne** autorise des insertions concurrentes ; à noter que les lignes issues d'un insert multi-lignes peuvent n'être **visibles qu'une fois l'instruction terminée**.

## Une indexation très limitée

Archive n'autorise qu'**une seule clé au maximum**, et celle-ci doit porter sur une colonne **`AUTO_INCREMENT`** (en tant que `PRIMARY KEY` ou clé non unique). Il n'existe **aucun index secondaire** d'usage général. Une limite en découle : on ne peut pas insérer une valeur d'`AUTO_INCREMENT` **inférieure** à la prochaine valeur attendue. En pratique, l'essentiel des requêtes se résout donc par **balayage complet**, la clé sur l'`AUTO_INCREMENT` étant le seul chemin d'accès direct.

## Ce qu'Archive ne prend pas en charge

Outre l'absence d'`UPDATE`/`DELETE` et la limitation des index, Archive **ne gère pas** : les **transactions**, les **clés étrangères**, les **types spatiaux** ni les **colonnes virtuelles**. (Il accepte en revanche `BLOB`/`TEXT`, à la différence de Memory.)

## Optimiser la compression

De nombreux `SELECT` intercalés pendant des insertions peuvent **dégrader** la compression. Pour la **rétablir** et compresser la table dans son ensemble, on utilise `OPTIMIZE TABLE` ou `REPAIR TABLE` (qui, sur Archive, recompactent les données). La bonne pratique est donc de **charger par lots** puis d'**optimiser** périodiquement :

```sql
CREATE TABLE journal_evenements (
  id      BIGINT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  survenu DATETIME    NOT NULL,
  niveau  VARCHAR(16) NOT NULL,
  message TEXT        NOT NULL,      -- BLOB/TEXT acceptés (contrairement à Memory)
  PRIMARY KEY (id)                    -- seule clé autorisée : sur l'AUTO_INCREMENT
) ENGINE = ARCHIVE;
```

```sql
-- Après des insertions massives, améliorer la compression
OPTIMIZE TABLE journal_evenements;
```

## Quand utiliser Archive

Archive convient aux **données figées à conserver longtemps** dans un faible volume : journaux applicatifs, pistes d'audit, historiques, données réglementaires — écrites une fois, consultées occasionnellement par des balayages, et jamais modifiées. Il ne convient **pas** :

- aux données nécessitant des **mises à jour ou des suppressions** ;
- aux **recherches par clé fréquentes** (lecture par balayage complet) ;
- aux données **transactionnelles** → **InnoDB** (§7.2).

Quelques alternatives selon le besoin : pour archiver sur **stockage objet** (et non en local), le **moteur S3** (§7.6, en lecture seule) ; pour l'**analytique** sur de grands volumes, **ColumnStore** (§7.5) ; et si l'on veut de la **compression tout en gardant la possibilité de modifier**, la **compression de pages d'InnoDB** (§18.6). La grille de décision figure en §7.8.

## Liens avec d'autres chapitres

- La **catégorie** des moteurs spécialisés est introduite en §7.10.
- Le **moteur S3** (archivage objet en lecture seule) est traité en §7.6, **ColumnStore** (analytique) en §7.5.
- La **compression de tables InnoDB** (avec modifications possibles) est abordée en §18.6.
- `OPTIMIZE TABLE` est détaillé en §11.6.1, et la **comparaison des moteurs** en §7.8.

## Ce qu'il faut retenir

- **Archive** stocke de **grands volumes** dans un **faible volume** grâce à la **compression zlib à l'insertion** ; il est **sur disque** et **sans limite de stockage**.
- C'est un moteur en **ajout seul** : **`INSERT`/`SELECT` uniquement**, ni `UPDATE` ni `DELETE` ; les lectures se font par **balayage complet**, **sans cache**.
- L'indexation se limite à **une seule clé sur une colonne `AUTO_INCREMENT`** ; ni transactions, ni FK, ni types spatiaux, ni colonnes virtuelles — mais **`BLOB`/`TEXT` acceptés**.
- `OPTIMIZE TABLE`/`REPAIR TABLE` **améliorent la compression** ; on charge par lots puis on optimise.
- À réserver aux **archives figées** ; pour modifier, utiliser InnoDB (éventuellement compressé, §18.6) ; pour archiver sur objet, le moteur **S3** (§7.6).

⏭️ [Spider : Sharding distribué](/07-moteurs-de-stockage/10.3-spider.md)
