🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.3.2 — Docker Compose pour développement

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · Compose comme outil d'environnement de développement reproductible.

---

## Introduction

La sous-section précédente a présenté l'image officielle, c'est-à-dire la brique d'un **conteneur unique**. **Docker Compose** permet de franchir un pas : décrire et exécuter, d'une seule commande, un **ensemble de services** — typiquement une application et sa base MariaDB — sur une même machine. Comme le rappelait l'introduction de la section (§16.3), Compose excelle en **développement** mais ne constitue pas une solution de haute disponibilité ; c'est sous cet angle de l'environnement de développement que cette sous-section l'aborde.

Les fichiers présentés sont des **illustrations de référence**, volontairement minimales.

## Qu'est-ce que Docker Compose

Compose est un outil **déclaratif** : on décrit dans un fichier YAML — par convention `compose.yaml` — les **services** à exécuter, les **réseaux** qui les relient et les **volumes** qui les persistent ; Compose se charge de tout démarrer et arrêter de façon cohérente, via `docker compose up` et `docker compose down`.

Deux précisions de version méritent d'être notées. La commande moderne est **`docker compose`** (intégrée comme greffon du moteur), l'ancienne commande autonome `docker-compose` étant désormais obsolète. Par ailleurs, dans la spécification Compose actuelle, le champ de tête **`version:` n'est plus nécessaire** et peut être omis ; les exemples ci-dessous s'y conforment.

## Pourquoi Compose convient au développement

L'intérêt de Compose en développement tient à plusieurs propriétés convergentes. Une **seule commande** lève l'ensemble de la pile, base comprise. Le fichier `compose.yaml`, **versionné avec le code**, garantit que chaque membre de l'équipe dispose du même environnement et de la **même version de MariaDB** — la parité évoquée en §16.3. La pile se **détruit et se recrée** à volonté, ce qui en fait une base de données jetable idéale pour itérer. Les services se **joignent par leur nom** grâce au réseau interne de Compose, sans configuration réseau manuelle. Enfin, l'**onboarding** se résume à cloner le dépôt et à lancer `docker compose up`.

## Une base MariaDB dans Compose

L'expression la plus simple définit un unique service de base de données, paramétré par variables d'environnement (issues d'un fichier `.env`), doté d'un volume pour ses données et de montages pour sa configuration et son amorçage.

```yaml
services:
  db:
    image: mariadb:12.3
    restart: unless-stopped
    environment:
      MARIADB_ROOT_PASSWORD: ${DB_ROOT_PASSWORD}
      MARIADB_DATABASE: app
      MARIADB_USER: ${DB_USER}
      MARIADB_PASSWORD: ${DB_PASSWORD}
    ports:
      - "127.0.0.1:3306:3306"   # exposé au seul poste local
    volumes:
      - db_data:/var/lib/mysql
      - ./conf.d:/etc/mysql/conf.d:ro
      - ./init:/docker-entrypoint-initdb.d:ro

volumes:
  db_data:
```

Plusieurs choix méritent un commentaire. L'**étiquette est figée** sur `12.3` (§16.3.1). Le port est lié à `127.0.0.1`, afin que la base ne soit accessible que depuis le poste, et non depuis le réseau. Le volume **nommé** `db_data` porte les données (sujet traité en §16.3.3), tandis que `conf.d` et `init` sont des **montages depuis le dépôt**, reprenant les mécanismes de configuration et d'initialisation vus en §16.3.1.

## Câbler plusieurs services : l'intérêt réel

La valeur de Compose apparaît pleinement lorsqu'on assemble une application et sa base. L'application joint alors la base **par le nom du service** (`db`), résolu en nom d'hôte sur le réseau interne.

Un écueil classique se présente toutefois : l'application démarre souvent **avant** que MariaDB ne soit prête à accepter des connexions. La réponse idiomatique combine un **healthcheck** sur la base et une dépendance **conditionnée à son bon état**.

```yaml
services:
  db:
    image: mariadb:12.3
    environment:
      MARIADB_ROOT_PASSWORD: ${DB_ROOT_PASSWORD}
      MARIADB_DATABASE: app
    volumes:
      - db_data:/var/lib/mysql
    healthcheck:
      test: ["CMD", "healthcheck.sh", "--connect", "--innodb_initialized"]
      interval: 10s
      timeout: 5s
      retries: 5
      start_period: 30s

  app:
    build: .
    depends_on:
      db:
        condition: service_healthy
    environment:
      DATABASE_HOST: db          # le nom du service sert de nom d'hôte
      DATABASE_NAME: app

volumes:
  db_data:
```

Le script `healthcheck.sh`, fourni par l'image officielle, vérifie ici que la connexion s'établit et qu'InnoDB est initialisé ; `condition: service_healthy` retient le démarrage d'`app` jusqu'à ce que la base soit réellement opérationnelle. Ce détail, souvent négligé, évite une classe entière d'échecs au démarrage.

## Configuration et secrets

Compose distingue deux usages des variables, qu'il convient de ne pas confondre. Le fichier **`.env`** du projet alimente la **substitution** dans le fichier Compose (les `${...}` ci-dessus) ; les clés `environment:` et `env_file:`, elles, injectent des variables **dans le conteneur**.

Pour les secrets, Compose offre un mécanisme dédié qui s'articule avec les variantes `_FILE` de l'image (§16.3.1).

```yaml
services:
  db:
    image: mariadb:12.3
    environment:
      MARIADB_ROOT_PASSWORD_FILE: /run/secrets/db_root
    secrets:
      - db_root

secrets:
  db_root:
    file: ./secrets/db_root.txt
```

En développement, le modèle de menace est local et l'usage d'un simple `.env` reste courant et acceptable ; on prendra néanmoins soin de **ne jamais versionner** ce fichier ni les secrets, et l'on adoptera le mécanisme ci-dessus lorsqu'on souhaite une hygiène plus stricte.

## Persistance : volumes nommés et montages

Compose manipule deux formes de stockage, détaillées en §16.3.3. Un **volume nommé** (comme `db_data`), géré par Docker, convient au répertoire de données : il **survit aux cycles** `up`/`down` et préserve donc les données de développement entre deux sessions. Un **montage lié** (*bind mount*), qui expose un répertoire du dépôt dans le conteneur, convient à la configuration et aux scripts d'initialisation. Le point pratique à retenir est la différence entre `docker compose down`, qui arrête la pile en **conservant** le volume, et `docker compose down -v`, qui **supprime** le volume — et donc réinitialise la base.

## Flux de travail courants en développement

Quelques commandes structurent l'usage quotidien.

```bash
docker compose up -d                 # démarrer la pile en arrière-plan  
docker compose logs -f db            # suivre les journaux de la base  
docker compose exec db mariadb -uroot -p app   # ouvrir un client dans le conteneur  
docker compose down                  # arrêter (le volume est conservé)  
docker compose down -v               # arrêter ET réinitialiser (volume supprimé)  
```

La séquence `down -v` puis `up` est particulièrement utile : en repartant d'un volume vide, l'image **rejoue les scripts d'initialisation** (§16.3.1), reconstituant une base propre — un atout majeur pour des tests reproductibles.

## Un cluster Galera de développement

Compose peut aussi modéliser un **cluster Galera à plusieurs nœuds**, mais à des fins de **développement et d'apprentissage uniquement**. Un tel montage suppose trois conditions : une image **contenant le fournisseur Galera** (paquet `mariadb-server-galera`, conformément à §16.3.1), une **configuration *wsrep*** déposée via `conf.d`, et la distinction du **nœud d'amorçage**, démarré différemment des autres pour initialiser le cluster.

```yaml
services:
  galera-0:                          # nœud d'amorçage
    image: mariadb-galera-dev:12.3   # image incluant mariadb-server-galera
    command: ["--wsrep-new-cluster"]
    volumes:
      - ./galera.cnf:/etc/mysql/conf.d/galera.cnf:ro
  galera-1:
    image: mariadb-galera-dev:12.3
    depends_on: [galera-0]
  galera-2:
    image: mariadb-galera-dev:12.3
    depends_on: [galera-0]
```

Le healthcheck de l'image dispose à cet effet d'une option `--galera_online` pour vérifier l'état d'un nœud. Ce squelette suffit à comprendre la mécanique, mais la configuration complète d'un cluster relève du chapitre 14 (§14.2), et un tel cluster **n'a pas vocation à la production** : Compose n'orchestre ni bascule ni reconstruction de nœud.

## Pourquoi Compose n'est pas fait pour la production

La limite est structurelle et mérite d'être explicite. Compose opère sur un **hôte unique** : si la machine tombe, toute la pile tombe avec elle. Il n'offre **ni auto-réparation, ni reprogrammation, ni mise à jour progressive, ni bascule automatique** pour un cluster de base de données. Ces garanties relèvent d'un orchestrateur — **Kubernetes** (§16.4) — et des **opérateurs** (§16.5), qui prennent en charge la nature stateful de la base à l'échelle de la production. Compose trouve donc son domaine en **développement, en intégration continue, pour des démonstrations** ou de petits déploiements mono-hôte sans exigence de disponibilité — et c'est déjà beaucoup.

## Bonnes pratiques

Pour un usage sain de Compose avec MariaDB, on **fige l'étiquette de version** de l'image, on emploie un **volume nommé** pour les données et des **montages liés** pour la configuration et l'initialisation. On systématise le couple **healthcheck + `depends_on: condition: service_healthy`** afin que les services dépendants attendent une base réellement prête. On **ne versionne ni `.env` ni secrets**, et l'on réserve `docker compose down -v` aux réinitialisations volontaires. Enfin, on garde présent à l'esprit le **périmètre de développement** de l'outil, sans chercher à en faire une plateforme de production.

## Spécificités MariaDB 12.3 LTS

L'incidence propre à la 12.3 rejoint celle de la sous-section précédente : un **cluster Galera défini avec Compose** suppose une image embarquant le paquet `mariadb-server-galera`, désormais distinct (§16.3.1, §14.2.5). Pour un service MariaDB autonome — le cas de loin le plus fréquent en développement — aucune adaptation particulière n'est requise au-delà du verrouillage de l'étiquette sur la 12.3.

---

↩️ [Sous-section précédente : 16.3.1 — Images officielles MariaDB](03.1-images-officielles.md)  
➡️ **Sous-section suivante :** [16.3.3 — Volumes et persistance](03.3-volumes-persistance.md)

⏭️ [Volumes et persistance](/16-devops-automatisation/03.3-volumes-persistance.md)
