🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.4.1 — StatefulSets pour MariaDB

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · La primitive centrale pour exécuter MariaDB sur Kubernetes.

---

## Introduction

La vue d'ensemble de la section (§16.4) a désigné le **StatefulSet** comme la primitive adaptée aux charges stateful, par opposition au Deployment. Cette sous-section l'examine en détail pour MariaDB : ses garanties, son compagnon obligé — le Service sans tête —, son stockage par réplique, et surtout une réalité décisive trop souvent méconnue. Le stockage sous-jacent (PersistentVolumes et StorageClasses) sera, lui, l'objet de §16.4.2.

Les manifestes présentés sont des **illustrations de référence**, réduites à l'essentiel.

## Les trois garanties d'un StatefulSet

Un StatefulSet apporte trois propriétés que le Deployment ne garantit pas, et qui correspondent exactement aux besoins d'une base de données.

La première est une **identité réseau stable et unique**. Les pods reçoivent un nom indexé — `mariadb-0`, `mariadb-1`, `mariadb-2` — qui demeure le même lors d'une reprogrammation. Chaque pod conserve ainsi un nom d'hôte prévisible, là où un Deployment attribuerait des noms aléatoires et changeants.

La deuxième est un **stockage stable et persistant, propre à chaque pod**. Via le mécanisme des `volumeClaimTemplates`, chaque réplique obtient son propre volume, qui la suit lors des redémarrages et reprogrammations.

La troisième est l'**ordre** : déploiement, mise à l'échelle et mise à jour s'effectuent de façon **ordonnée et contrôlée**, chaque étape attendant que la précédente soit prête.

## Le Service sans tête, compagnon indispensable

Un StatefulSet ne fonctionne pas seul : il requiert un **Service sans tête** (*headless*, défini par `clusterIP: None`) qui gouverne le domaine réseau de ses pods.

```yaml
apiVersion: v1  
kind: Service  
metadata:  
  name: mariadb
spec:
  clusterIP: None            # service « sans tête »
  selector:
    app: mariadb
  ports:
    - name: mysql
      port: 3306
```

Ce service confère à chaque pod un **nom DNS stable** de la forme `mariadb-0.mariadb.<namespace>.svc.cluster.local`. C'est cette résolution **par pod** qui rend la mise en cluster possible : un nœud Galera ou un réplica doit pouvoir joindre ses pairs à une adresse prévisible, ce qu'aucun nom aléatoire ne permettrait.

## Anatomie d'un StatefulSet MariaDB

Le manifeste suivant rassemble les éléments essentiels : la référence au service sans tête, le nombre de répliques, le conteneur fondé sur l'image figée en 12.3, les variables tirées d'un Secret, les montages, les sondes et, surtout, le gabarit de volume.

```yaml
apiVersion: apps/v1  
kind: StatefulSet  
metadata:  
  name: mariadb
spec:
  serviceName: mariadb       # référence au service sans tête
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: mariadb
  template:
    metadata:
      labels:
        app: mariadb
    spec:
      containers:
        - name: mariadb
          image: mariadb:12.3
          ports:
            - containerPort: 3306
          env:
            - name: MARIADB_ROOT_PASSWORD
              valueFrom:
                secretKeyRef:
                  name: mariadb-secret
                  key: root-password
          volumeMounts:
            - name: data
              mountPath: /var/lib/mysql
            - name: config
              mountPath: /etc/mysql/conf.d
          startupProbe:
            exec:
              command: ["healthcheck.sh", "--connect"]
            failureThreshold: 30
            periodSeconds: 10
          readinessProbe:
            exec:
              command: ["healthcheck.sh", "--connect", "--innodb_initialized"]
            periodSeconds: 10
      volumes:
        - name: config
          configMap:
            name: mariadb-config
  volumeClaimTemplates:
    - metadata:
        name: data
      spec:
        accessModes: ["ReadWriteOnce"]
        resources:
          requests:
            storage: 20Gi
        # storageClassName : voir §16.4.2
```

## Le stockage par réplique : volumeClaimTemplates

Le `volumeClaimTemplates` est le cœur du dispositif de stockage. Pour chaque réplique, Kubernetes crée une **demande de volume distincte**, nommée d'après le gabarit et le pod — ici `data-mariadb-0`, `data-mariadb-1`, `data-mariadb-2` — montée sur le répertoire de données `/var/lib/mysql` (§16.3.x).

Deux comportements en découlent, essentiels pour une base. D'une part, **les données suivent l'identité** : lorsqu'un pod est reprogrammé sur un autre nœud, il se rattache à **sa propre** demande de volume, et retrouve donc ses données. D'autre part — point capital de sécurité — **la suppression du StatefulSet ne supprime pas ces volumes** par défaut, pas plus qu'une mise à l'échelle à la baisse ne supprime ceux des pods retirés. Ce mécanisme est l'équivalent, à l'échelle du cluster et par réplique, du volume nommé Docker (§16.3.3). Le provisionnement effectif de ces volumes relève de §16.4.2.

## Configuration et secrets

Deux objets complètent le conteneur, conformément à la carte dressée en §16.4. La **ConfigMap** (`mariadb-config` ci-dessus) est montée dans `/etc/mysql/conf.d`, prolongeant la configuration modulaire (§11.1.3). Le **Secret** (`mariadb-secret`) porte les identifiants ; on les consomme ici par `secretKeyRef`, mais l'on pourrait tout aussi bien monter le secret comme fichier et recourir à la convention `_FILE` de l'image (§16.3.1).

## Sondes : readiness, startup, liveness

Les sondes méritent une attention particulière pour une base de données. La **sonde de disponibilité** (*readiness*) détermine si le pod reçoit du trafic et, avec la politique ordonnée par défaut, **conditionne le déroulement du déploiement** : le pod suivant attend que le courant soit prêt. La **sonde de démarrage** (*startup*) laisse à l'initialisation — qui peut être longue — le temps de s'achever avant que les autres sondes n'entrent en jeu. On s'appuie pour cela sur le script `healthcheck.sh` de l'image (§16.3.2).

La **sonde de vivacité** (*liveness*), qui redémarre un conteneur figé, demande de la **prudence** : une sonde trop agressive risque de tuer une base certes occupée mais bien vivante, déclenchant des redémarrages en cascade. On la configure donc avec des marges confortables, ou l'on s'en remet à la seule sonde de disponibilité.

## Opérations ordonnées en pratique

L'ordre garanti par le StatefulSet a des effets concrets. À la **montée en charge**, les pods démarrent dans l'ordre `0, 1, 2…`, chacun attendant que le précédent soit prêt — propriété utile pour amorcer un cluster en commençant par `mariadb-0`. À la **descente**, l'ordre s'inverse, le pod d'indice le plus élevé partant en premier. Les **mises à jour progressives** (`updateStrategy: RollingUpdate`) reprennent un pod à la fois, en respectant la disponibilité, le champ `partition` autorisant des déploiements échelonnés. Ce comportement ordonné se règle par `podManagementPolicy`, dont la valeur par défaut `OrderedReady` peut être remplacée par `Parallel` lorsqu'aucun ordre n'est requis.

## Le point décisif : un StatefulSet n'est pas une base en cluster

Voici la réalité la plus importante de cette sous-section, et la plus souvent mal comprise. Un StatefulSet procure **N pods MariaDB** dotés d'une identité et d'un stockage stables. **Il ne crée pas un cluster pour autant.** Par défaut, `replicas: 3` donne **trois instances MariaDB indépendantes**, et non un cluster Galera ni une topologie primaire/réplicas.

Un StatefulSet, à lui seul, **n'amorce aucun cluster**, **ne configure aucune réplication**, **n'assure aucune bascule** et **ne gère ni sauvegardes ni montées de version**. Transformer ces répliques indépendantes en un véritable cluster suppose d'ajouter soi-même toute la logique de mise en grappe — configuration *wsrep*, désignation du nœud d'amorçage, rattachement des autres — au moyen de conteneurs d'initialisation et de scripts. C'est un travail délicat et sujet à erreurs, et c'est exactement ce qu'**automatise un opérateur** (§16.5). En somme, le StatefulSet est **nécessaire mais non suffisant** : indispensable à comprendre, mais à confier, en production, à un opérateur plutôt qu'à une gestion manuelle.

## Amorçage d'un cluster : la difficulté concrète

Pour rendre la difficulté tangible : amorcer un cluster **Galera** suppose que le pod `mariadb-0` initialise un nouveau cluster (`--wsrep-new-cluster`) tandis que les autres s'y rattachent, la logique d'initialisation devant **distinguer l'indice 0 des suivants** et s'appuyer sur les noms DNS stables pour composer l'adresse du cluster. Pour une **réplication**, `mariadb-0` jouerait le rôle de primaire et les autres celui de réplicas, là encore au prix d'une logique d'amorçage explicite. Ces mécanismes relèvent du chapitre 14 (§14.2) pour leur fond, et des opérateurs (§16.5) pour leur automatisation — raison pour laquelle on ne les détaille pas ici sous forme de scripts à recopier.

## Suppression, mise à l'échelle et sécurité des données

Le comportement par défaut **protège les données** : supprimer le StatefulSet, ou réduire son nombre de répliques, **conserve** les demandes de volume associées. Cette prudence a une contrepartie : un nettoyage complet exige de **supprimer explicitement** ces volumes. Pour ajuster ce comportement, le StatefulSet expose un champ `persistentVolumeClaimRetentionPolicy`, dont les valeurs gouvernent le sort des volumes lors d'une suppression ou d'une réduction.

```yaml
spec:
  persistentVolumeClaimRetentionPolicy:
    whenDeleted: Retain     # défaut prudent : conserver les données
    whenScaled: Retain
```

## Bonnes pratiques

On **fige l'étiquette de version** de l'image (§16.3.1), et l'on associe **toujours** le StatefulSet à un **Service sans tête**. On confie le stockage aux **`volumeClaimTemplates`** — jamais à un volume partagé entre répliques. On configure une **sonde de disponibilité** soignée et une **sonde de démarrage** pour absorber l'initialisation, en restant **prudent sur la sonde de vivacité**. On externalise la configuration en **ConfigMap** et les identifiants en **Secret**. On garde enfin à l'esprit la réalité centrale — un StatefulSet n'est pas un cluster — et l'on s'appuie sur un **opérateur** pour la mise en grappe en production, en veillant à la **politique de rétention des volumes**.

## Spécificités MariaDB 12.3 LTS

L'enjeu étant la nature stateful, le StatefulSet s'applique à la 12.3 comme aux versions antérieures. Le seul prolongement notable demeure le **packaging de Galera** : l'image référencée dans le `template` doit **inclure le paquet `mariadb-server-galera`** pour tout déploiement en cluster (§16.3.1, §14.2.5) — contrainte que les opérateurs (§16.5) prennent en charge. Le répertoire de données reste `/var/lib/mysql`, monté depuis la demande de volume.

---

↩️ [Section précédente : 16.4 — Orchestration avec Kubernetes](04-orchestration-kubernetes.md)  
➡️ **Sous-section suivante :** [16.4.2 — PersistentVolumes et StorageClasses](04.2-persistentvolumes.md)

⏭️ [PersistentVolumes et StorageClasses](/16-devops-automatisation/04.2-persistentvolumes.md)
