🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.4.2 — PersistentVolumes et StorageClasses

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · Comment le stockage persistant est provisionné et rattaché aux répliques MariaDB.

---

## Introduction

La vue d'ensemble de la section (§16.4) désignait le stockage comme le **point névralgique** des charges stateful, et §16.4.1 a montré qu'un StatefulSet **demande** du stockage via ses `volumeClaimTemplates`. Reste à comprendre comment cette demande est **réellement satisfaite** : c'est l'objet de cette sous-section. Le principe prolonge directement ce qui a été vu pour Docker (§16.3.3) — externaliser l'état hors d'un conteneur éphémère —, en l'adaptant à l'échelle d'un cluster.

Les manifestes présentés sont des **illustrations de référence**.

## Les trois objets et leur articulation

Le stockage persistant sur Kubernetes repose sur trois objets, dont la compréhension des rôles respectifs est la clé du sujet.

Le **PersistentVolume** (PV) représente une **ressource de stockage** du cluster — au même titre qu'un nœud est une ressource de calcul. Il possède une capacité, des modes d'accès, une politique de récupération, et il est adossé à un stockage réel (disque cloud, stockage réseau, disque local…).

Le **PersistentVolumeClaim** (PVC) est une **demande de stockage** émise par une charge de travail : une taille, un mode d'accès, une classe de stockage. Un PVC se **lie** à un PV.

La **StorageClass** définit une **classe de stockage** et permet le **provisionnement dynamique** : lorsqu'un PVC référence une StorageClass, un PV est créé **à la demande** par un *provisionneur*.

La chaîne se lit ainsi : un PVC, par l'intermédiaire d'une StorageClass, donne naissance à un PV, lui-même adossé à un stockage réel ; le pod monte le PVC. L'intérêt fondamental de ce découpage est de **dissocier la charge de travail du stockage physique** — MariaDB demande « 20 Gio en lecture-écriture », sans rien connaître du disque qui le servira.

## Provisionnement statique ou dynamique

Deux modes coexistent. Dans le provisionnement **statique**, un administrateur **crée à l'avance** des PV, auxquels les PVC se lient s'ils correspondent ; c'est l'approche manuelle, réservée à du stockage préexistant.

```yaml
apiVersion: v1  
kind: PersistentVolume  
metadata:  
  name: mariadb-pv-manuel
spec:
  capacity:
    storage: 20Gi
  accessModes: ["ReadWriteOnce"]
  persistentVolumeReclaimPolicy: Retain
  # source de stockage spécifique au fournisseur…
```

Dans le provisionnement **dynamique**, une StorageClass et son provisionneur **créent les PV à la demande** dès qu'un PVC apparaît. C'est l'approche moderne, en particulier sur le cloud, et c'est sur elle que reposent les `volumeClaimTemplates` d'un StatefulSet. Pour MariaDB, le provisionnement dynamique est la norme.

## La StorageClass en détail

La StorageClass décrit le **type** de stockage et la façon de le provisionner.

```yaml
apiVersion: storage.k8s.io/v1  
kind: StorageClass  
metadata:  
  name: mariadb-ssd
provisioner: <pilote-csi-du-fournisseur>   # ex. pilote de disque bloc cloud  
parameters:  
  type: <type-de-disque-rapide>            # ex. SSD/NVMe, IOPS, débit…
reclaimPolicy: Retain                       # sort du PV à la suppression du PVC  
volumeBindingMode: WaitForFirstConsumer     # provisionner une fois le pod planifié  
allowVolumeExpansion: true                  # autoriser l'agrandissement ultérieur  
```

Le `provisioner` désigne le pilote (généralement un pilote **CSI**, *Container Storage Interface*) qui crée le stockage. Les `parameters`, propres au provisionneur, permettent souvent de choisir le **type de disque, les IOPS ou le débit** — leviers directs pour une base de données. Les trois champs suivants — politique de récupération, mode de liaison et autorisation d'agrandissement — méritent chacun une attention particulière.

## volumeBindingMode : attendre le consommateur

Ce réglage, discret, évite une classe d'incidents bien réelle. En mode `Immediate`, le PV est provisionné **dès la création du PVC**, possiblement dans une zone qui ne correspond pas à celle où le pod sera finalement planifié — d'où des échecs de planification, le pod ne pouvant être placé là où vit son volume.

En mode **`WaitForFirstConsumer`**, le provisionnement est **différé** jusqu'à ce qu'un pod utilisant le PVC soit planifié : le volume est alors créé **dans la bonne zone topologique**. Pour du stockage zonal (typiquement les disques bloc cloud) associé à un StatefulSet, ce mode est **fortement recommandé**.

## Modes d'accès : ReadWriteOnce pour MariaDB

Le mode d'accès d'un volume détermine comment il peut être monté, et le choix est sans ambiguïté pour une base de données.

| Mode d'accès | Signification | Pertinence pour MariaDB |
|---|---|---|
| **ReadWriteOnce (RWO)** | Lecture-écriture par un nœud | **Le bon choix** : un volume par réplique |
| **ReadWriteOncePod (RWOP)** | Lecture-écriture par un seul pod | Encore plus strict, envisageable |
| **ReadOnlyMany (ROX)** | Lecture seule par plusieurs nœuds | Inadapté au répertoire de données |
| **ReadWriteMany (RWX)** | Lecture-écriture par plusieurs nœuds | **À proscrire** pour les données |

Le point essentiel, qui rejoint la logique des `volumeClaimTemplates` (§16.4.1), est qu'**une base de données utilise un volume propre par réplique, en `ReadWriteOnce`**. Faire écrire **plusieurs instances dans un même répertoire de données** via un volume `ReadWriteMany` mènerait à la **corruption** : c'est une erreur à exclure absolument.

## Politique de récupération et sécurité des données

La **politique de récupération** (`reclaimPolicy`) décide du sort du PV — et donc des données — lorsque le PVC est supprimé. En mode **`Delete`**, le PV et son stockage sous-jacent sont **détruits** ; en mode **`Retain`**, ils sont **conservés**, au prix d'un nettoyage manuel ultérieur. Les PV provisionnés dynamiquement héritent de la politique de leur StorageClass, souvent `Delete` par défaut — ce qui appelle, pour une base de données, à la **vigilance**, voire au choix de `Retain`.

Ce réglage s'articule avec celui rencontré en §16.4.1, et il importe de ne pas les confondre. La `persistentVolumeClaimRetentionPolicy` du **StatefulSet** décide si le **PVC** est supprimé lors d'une suppression ou d'une réduction ; la `reclaimPolicy` de la **StorageClass** décide de ce qu'il advient du **PV** une fois le PVC supprimé. Tant que le PVC est conservé, les données le sont aussi ; si le PVC est supprimé, c'est la politique de récupération qui tranche le sort du stockage. Maîtriser ces deux niveaux, c'est maîtriser la durabilité des données.

## Performance du stockage

Le stockage qui sous-tend les PV conditionne directement les performances de MariaDB, base intensément sollicitée en entrées-sorties. Un arbitrage structurant oppose deux familles. Le **stockage bloc réseau** — défaut courant sur le cloud — est **portable** : il survit à la perte d'un nœud et suit le pod lors d'une reprogrammation, mais ajoute de la **latence**. Le **stockage local** (volumes locaux) est le **plus rapide**, mais **épingle les données à un nœud** : si ce nœud disparaît, les données deviennent indisponibles jusqu'à son retour.

Le choix dépend donc de la stratégie de disponibilité. Si l'on compte sur la **reprogrammation** de Kubernetes pour la résilience, on privilégie le stockage réseau. Si la haute disponibilité repose sur la **réplication au niveau de la base** (Galera, réplicas — chapitre 14), un stockage local rapide peut se justifier, la redondance étant assurée par MariaDB lui-même. Les `parameters` de la StorageClass (type de disque, IOPS, débit) offrent un levier supplémentaire, à rapprocher du réglage des entrées-sorties du chapitre 15.

## Agrandir un volume

Les données d'une base **croissent**. Lorsque la StorageClass porte `allowVolumeExpansion: true`, on peut **agrandir** un volume en modifiant la taille demandée dans le PVC, souvent **à chaud** selon le pilote. La réduction, en revanche, n'est **pas prise en charge** : on dimensionne donc les PVC avec une marge raisonnable, l'agrandissement étant possible mais non le rétrécissement.

## Instantanés et sauvegarde

Le mécanisme des **instantanés de volume** (*VolumeSnapshots*, fondés sur CSI) permet de capturer l'état d'un PV — utile pour des sauvegardes ou des clones (§12.8.2).

```yaml
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1  
kind: VolumeSnapshot  
metadata:  
  name: instantane-mariadb-0
spec:
  volumeSnapshotClassName: <classe-d-instantane>
  source:
    persistentVolumeClaimName: data-mariadb-0
```

La même mise en garde qu'en §16.3.3 s'applique cependant. Un instantané d'un volume de base **en activité** exige une **cohérence** des données, assurée par une mise au repos appropriée ou par la reprise sur incident d'InnoDB. Et surtout : **un instantané, comme la persistance, n'est pas une sauvegarde** au sens d'une stratégie complète. La sauvegarde d'une base relève du chapitre 12, et les volumes persistants n'en dispensent pas.

## La chaîne complète avec le StatefulSet

On peut désormais boucler avec §16.4.1. Le `volumeClaimTemplate` du StatefulSet engendre **un PVC par réplique** (`data-mariadb-0`, `data-mariadb-1`…) ; chaque PVC, via la StorageClass, donne lieu à un **PV provisionné dynamiquement** ; chaque PV est adossé à un **disque réel** ; et ce disque est monté sur `/var/lib/mysql` dans le pod. Le PVC suivant illustre ce qu'un gabarit de volume produit concrètement — on ne le crée pas à la main, mais il aide à visualiser la liaison.

```yaml
apiVersion: v1  
kind: PersistentVolumeClaim  
metadata:  
  name: data-mariadb-0      # normalement généré par volumeClaimTemplates
spec:
  accessModes: ["ReadWriteOnce"]
  storageClassName: mariadb-ssd
  resources:
    requests:
      storage: 20Gi
```

La boucle est ainsi complète : de la demande exprimée par le StatefulSet jusqu'au disque physique, en passant par la StorageClass qui orchestre le provisionnement.

## Bonnes pratiques

On recourt au **provisionnement dynamique** via une StorageClass, en activant **`WaitForFirstConsumer`** pour du stockage zonal associé à un StatefulSet. On retient le mode d'accès **`ReadWriteOnce`** — un volume par réplique — et l'on **proscrit `ReadWriteMany`** pour le répertoire de données. On choisit la **politique de récupération** en pleine conscience de ses effets sur la durabilité, `Retain` offrant le plus de sûreté. On active **`allowVolumeExpansion`** et l'on dimensionne avec une marge de croissance. On adapte enfin le **stockage sous-jacent** aux besoins d'entrées-sorties (chapitre 15) et à la stratégie de disponibilité (chapitre 14), et l'on emploie les **instantanés** comme appoint, sans les confondre avec une véritable sauvegarde (chapitre 12).

## Spécificités MariaDB 12.3 LTS et opérateurs

Le stockage est **indépendant de la version** : ces mécanismes s'appliquent à la 12.3 comme aux versions antérieures, et le répertoire de données demeure `/var/lib/mysql`. En pratique, un **opérateur** (§16.5) expose ces choix de façon déclarative : on y indique simplement la **StorageClass** et la **taille** souhaitées, l'opérateur se chargeant de traduire cela en `volumeClaimTemplates`, PVC et PV. La compréhension acquise ici éclaire donc ce que l'opérateur réalise pour l'utilisateur.

---

↩️ [Sous-section précédente : 16.4.1 — StatefulSets pour MariaDB](04.1-statefulsets.md)  
➡️ **Section suivante :** [16.5 — mariadb-operator pour Kubernetes](05-mariadb-operator.md)

⏭️ [mariadb-operator pour Kubernetes](/16-devops-automatisation/05-mariadb-operator.md)
