🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.5.1 — Installation et CRDs

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · Déployer le mariadb-operator et découvrir les ressources personnalisées qu'il introduit.

---

## Introduction

La vue d'ensemble de la section (§16.5) a présenté le mariadb-operator et sa logique. Cette sous-section descend au concret : comment l'**installer**, de quels **composants** il se compose, et quel **catalogue de CRDs** il ajoute au cluster. C'est ce catalogue qui constituera ensuite le vocabulaire des sous-sections consacrées à Galera (§16.5.2), à la réplication (§16.5.3) et aux sauvegardes (§16.5.4).

Les commandes et manifestes présentés sont des **illustrations de référence** ; l'inventaire exact et le schéma des CRDs évoluant d'une version à l'autre, on se réfèrera à la documentation et à la référence d'API de la version employée pour le détail faisant foi.

## L'opérateur et son groupe d'API

Le mariadb-operator est un projet **open source**, dont les chartes Helm et les images sont aujourd'hui distribuées sous l'égide de MariaDB (dépôt Helm `helm.mariadb.com`, registre d'images dédié). Il suit un versionnement **calendaire** (de la forme `année.mois.correctif`), distinct de la version du serveur MariaDB qu'il déploie : l'opérateur peut ainsi évoluer indépendamment de la 12.3 qu'il pilote.

Les ressources personnalisées qu'il définit appartiennent au groupe d'API **`k8s.mariadb.com`**. Un point d'attention pour qui aurait connu d'anciennes versions : le groupe a changé au fil du projet (l'historique `mariadb.mmontes.io` a laissé place à `k8s.mariadb.com`), ce dont il faut tenir compte lors d'une migration depuis une installation ancienne.

## Les composants de l'opérateur

Installer l'opérateur ne se limite pas à déployer un contrôleur : il étend le plan de contrôle de Kubernetes au moyen de trois composants. Le composant **operator** assure la **réconciliation** des ressources personnalisées. Le composant **webhook** est un serveur HTTPS auquel Kubernetes délègue la **validation et la mutation** des ressources avant leur enregistrement ; cette communication exigeant du TLS, un troisième composant, le **cert-controller**, **provisionne les certificats** du webhook — il s'apparente à un cert-manager minimal et peut, en option, être remplacé par cert-manager s'il est présent dans le cluster.

Deux modes de déploiement sont possibles : à l'**échelle du cluster** (mode par défaut, l'opérateur surveillant toutes les *namespaces* avec des droits étendus) ou à l'**échelle d'une seule namespace** (droits restreints en conséquence). Pour la production, l'opérateur peut être déployé en **plusieurs répliques** avec **élection d'un leader**, une seule réconciliant à la fois tandis que les autres restent en attente. Enfin, l'opérateur s'intègre nativement à **prometheus-operator** : il crée automatiquement des ressources de supervision (*ServiceMonitor*) et fait tourner des exportateurs de métriques en *sidecar*, sujet qui rejoint §16.9.

## Installation

### Les chartes Helm

Helm est la méthode privilégiée sur un cluster Kubernetes standard. L'installation est **scindée en plusieurs chartes**, par commodité : `mariadb-operator-crds` rassemble les **CRDs**, `mariadb-operator` déploie l'**opérateur** lui-même, et `mariadb-cluster` permet de **déployer un cluster** MariaDB et ses ressources associées.

Cette séparation des CRDs dans une charte distincte n'est pas un détail : Helm gère mal le cycle de vie des CRDs, et la documentation officielle de Helm recommande précisément cette approche. Elle permet de **gérer les CRDs indépendamment** de l'opérateur — on peut, par exemple, désinstaller l'opérateur **sans supprimer** les CRDs ni les bases existantes, ce qui constitue un garde-fou essentiel pour les données.

### Installer avec Helm

L'installation s'effectue en deux temps, les CRDs d'abord :

```bash
helm repo add mariadb-operator https://helm.mariadb.com/mariadb-operator  
helm install mariadb-operator-crds mariadb-operator/mariadb-operator-crds  
helm install mariadb-operator mariadb-operator/mariadb-operator  
```

On peut ensuite vérifier que les CRDs sont bien enregistrées :

```bash
kubectl get crds | grep k8s.mariadb.com
# mariadbs.k8s.mariadb.com, maxscales.k8s.mariadb.com, backups.k8s.mariadb.com, …
```

### Autres méthodes

Deux alternatives existent. Les **manifestes statiques** (via kustomize) conviennent aux environnements sans Helm ou aux flux GitOps fondés sur des manifestes bruts ; on emploie alors l'application **côté serveur** (`--server-side=true`), mieux adaptée aux définitions volumineuses des CRDs. L'**Operator Lifecycle Manager** (OLM) offre, quant à lui, une installation et des mises à jour déclaratives, sur OpenShift comme sur un cluster standard doté d'OLM ; l'installation OpenShift est gérée dans un dépôt distinct.

### Ordre d'installation et mises à jour

Deux règles encadrent le cycle de vie. À l'**installation**, les CRDs doivent être en place **avant** l'opérateur. Aux **mises à jour**, on **met à jour les CRDs avant l'opérateur** (celui-ci pouvant dépendre de champs nouvellement introduits), et l'on **ne saute aucune version intermédiaire**, en progressant de proche en proche. Par sécurité, la charte de l'opérateur n'inclut pas les CRDs par défaut, afin d'**éviter leur suppression accidentelle** lors d'une désinstallation — désinstaller l'opérateur ne supprime ni les CRDs ni les instances MariaDB en cours.

## Les CRDs

L'opérateur introduit une douzaine de types de ressources dans le groupe `k8s.mariadb.com`. Le tableau suivant en présente les principales et leur rôle.

| CRD (groupe `k8s.mariadb.com`) | Rôle |
|---|---|
| **MariaDB** | Instance ou cluster — topologie via `spec.galera` ou `spec.replication` |
| **MaxScale** | Proxy MaxScale devant une topologie : routage, répartition lecture/écriture, bascule |
| **Backup** | Sauvegarde **logique** (`mariadb-dump`) vers S3, PVC ou volume ; planifiable |
| **PhysicalBackup** | Sauvegarde **physique** (`mariadb-backup`) vers S3, PVC ou instantané de volume |
| **Restore** | Restauration à partir d'une sauvegarde |
| **PointInTimeRecovery** | Restauration à un instant donné (rejoue les journaux binaires) |
| **Database** | Base de données logique |
| **User** | Compte utilisateur |
| **Grant** | Attribution de privilèges |
| **Connection** | Connexion applicative (génération du secret de connexion) |
| **SqlJob** | Exécution et planification de scripts SQL |
| **ExternalMariaDB** | Gestion de ressources sur des instances MariaDB **externes** |

Ces ressources se regroupent par finalité. Le **provisionnement** repose sur `MariaDB` — la ressource centrale, qui décrit une instance autonome ou un cluster selon la topologie choisie — épaulée par `MaxScale` lorsqu'on place un proxy devant la base. La **gestion SQL déclarative** mobilise `Database`, `User`, `Grant`, `Connection` et `SqlJob`, qui permettent d'administrer bases, comptes, privilèges et scripts comme des objets Kubernetes. La **sauvegarde et la restauration** s'appuient sur `Backup`, `PhysicalBackup`, `Restore` et `PointInTimeRecovery` (détaillés en §16.5.4). Enfin, `ExternalMariaDB` étend la gestion déclarative à des instances **hors** du cluster.

Deux mécanismes transversaux méritent d'être notés : des **webhooks de validation** garantissent l'**immutabilité** de certains champs des CRDs, et des **colonnes d'affichage** supplémentaires exposent l'état courant des ressources dans les sorties `kubectl`.

## La ressource MariaDB en bref

La ressource `MariaDB` est le point d'entrée. Le manifeste minimal suivant illustre, pour une instance **autonome**, à quoi ressemble l'usage d'une CRD : on déclare une intention de haut niveau, et l'opérateur en déduit l'infrastructure.

```yaml
apiVersion: k8s.mariadb.com/v1alpha1  
kind: MariaDB  
metadata:  
  name: mariadb
spec:
  rootPasswordSecretKeyRef:
    name: mariadb-secret
    key: root-password
  storage:
    size: 20Gi
    storageClassName: <classe-de-stockage>
  # Topologie de haute disponibilité :
  #   spec.galera      → cluster Galera (§16.5.2)
  #   spec.replication → réplication primaire/réplicas (§16.5.3)
```

Le détail complet du schéma — et notamment les blocs `galera` et `replication` — relève des sous-sections dédiées et de la référence d'API. On retiendra ici que les **topologies de haute disponibilité** se déclarent par les champs `spec.galera` ou `spec.replication`, et qu'une ressource `MaxScale` peut être placée devant l'une ou l'autre.

## Comment cela s'articule avec les primitives

Ce manifeste boucle avec la section 16.4. À partir de cette ressource `MariaDB`, l'opérateur **génère et maintient** les objets natifs étudiés précédemment : un **StatefulSet** (§16.4.1), des **demandes de volume** résolues via la **StorageClass** indiquée (§16.4.2), un **Service sans tête**, ainsi que les ConfigMap et Secret nécessaires. La compréhension des primitives n'est donc pas rendue caduque par l'opérateur — elle éclaire ce qu'il fabrique, et reste précieuse pour diagnostiquer un déploiement. C'est aussi l'opérateur qui prend en charge, de façon transparente, le **packaging Galera** de la 12.3 (§16.3.1) lorsqu'on déclare une topologie Galera.

## Bonnes pratiques

À l'installation, on **installe les CRDs avant l'opérateur**, et l'on conserve la séparation des chartes pour préserver l'indépendance du cycle de vie des CRDs. Aux mises à jour, on **met à jour les CRDs en premier** et l'on **ne saute aucune version**. On choisit le **mode de déploiement** (cluster entier ou namespace unique) selon le périmètre voulu, et l'on active la **haute disponibilité** de l'opérateur en production. On tire parti de l'intégration **prometheus-operator** pour la supervision (§16.9), et l'on garde à l'esprit que **désinstaller l'opérateur ne supprime pas les données** — une propriété rassurante, à condition de ne pas désinstaller la charte des CRDs par inadvertance.

## Ce que couvrent les sous-sections suivantes

Munis du vocabulaire des CRDs, on peut aborder le concret. La sous-section §16.5.2 détaille le **déploiement d'un cluster Galera** via `spec.galera`, packaging `mariadb-server-galera` compris. La §16.5.3 traite de la **réplication** via `spec.replication`. La §16.5.4 présente les **sauvegardes automatisées** avec les ressources `Backup` et `PhysicalBackup`.

---

↩️ [Section précédente : 16.5 — mariadb-operator pour Kubernetes](05-mariadb-operator.md)  
➡️ **Sous-section suivante :** [16.5.2 — Déploiement Galera avec operator](05.2-deploiement-galera.md)

⏭️ [Déploiement Galera avec operator (paquet mariadb-server-galera)](/16-devops-automatisation/05.2-deploiement-galera.md)
