🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.5.2 — Déploiement Galera avec operator (paquet mariadb-server-galera)

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · Déployer un cluster Galera de façon déclarative, et résoudre la question du packaging.

---

## Introduction

En §16.4.1, l'amorçage manuel d'un cluster Galera sur un StatefulSet apparaissait comme un travail délicat et sujet à erreurs — désigner le nœud d'amorçage, rattacher les autres, gérer la reprise. C'est exactement ce que l'opérateur **automatise** : on déclare une topologie Galera dans le champ `spec.galera` d'une ressource `MariaDB`, et l'opérateur prend en charge l'amorçage, la surveillance et la **récupération** du cluster. Cette sous-section détaille cette déclaration, et traite la question annoncée dans le titre — celle du **paquet `mariadb-server-galera`**.

Les fondamentaux de Galera (réplication synchrone multi-maître, quorum, transferts d'état) relèvent du chapitre 14 (§14.2) ; on se concentre ici sur leur **pilotage par l'opérateur**. Les manifestes présentés sont des **illustrations de référence**, et le schéma exact des champs évoluant entre versions, on se réfèrera à la référence d'API de la version employée.

## Déclarer un cluster Galera

Un cluster Galera se déclare en activant `spec.galera` sur une ressource `MariaDB` à plusieurs répliques. Le manifeste suivant en illustre la forme.

```yaml
apiVersion: k8s.mariadb.com/v1alpha1  
kind: MariaDB  
metadata:  
  name: mariadb-galera
spec:
  image: mariadb:12.3            # doit inclure le fournisseur Galera (cf. plus bas)
  rootPasswordSecretKeyRef:
    name: mariadb
    key: root-password
  storage:
    size: 20Gi
    storageClassName: <classe-de-stockage>
  replicas: 3
  galera:
    enabled: true
    primary:
      podIndex: 0
      automaticFailover: true
    sst: mariabackup
    galeraLibPath: /usr/lib/galera/libgalera_smm.so
    recovery:
      enabled: true
      minClusterSize: "1"
      clusterMonitorInterval: 10s
```

Trois répliques sont le minimum raisonnable, le quorum de Galera exigeant une majorité (chapitre 14). À partir de cette déclaration, l'opérateur génère et coordonne tout le reste.

## Les champs de `spec.galera`

Le tableau suivant présente les principaux champs et leurs valeurs par défaut.

| Champ (`spec.galera`) | Rôle | Défaut |
|---|---|---|
| `enabled` | Active la topologie Galera | — |
| `primary.podIndex` | Pod désigné comme primaire (pour le service primaire) | `0` |
| `primary.automaticFailover` | Réélection automatique du primaire | activé |
| `sst` | Méthode de transfert d'état (SST) | `mariabackup` |
| `galeraLibPath` | Chemin de la **bibliothèque wsrep** dans l'image | `/usr/lib/galera/libgalera_smm.so` |
| `availableWhenDonor` | Le donneur sert-il le trafic pendant un SST | `false` |
| `replicaThreads` | Threads d'application wsrep | `1` |
| `providerOptions` | Options du fournisseur wsrep (ex. `gcs.fc_limit`) | — |
| `recovery` | Récupération automatique du cluster | `enabled: true` |
| `agent` / `initContainer` | Conteneurs employés par l'opérateur pour l'amorçage et la récupération | image de l'opérateur |
| `config` | Configuration Galera additionnelle | — |

Quelques-uns méritent un commentaire. `primary.podIndex` désigne le pod servant de référence pour le **service primaire** (les écritures), `automaticFailover` autorisant sa réélection en cas de défaillance. Le champ `sst` choisit la **méthode de transfert d'état** ; sa valeur par défaut, `mariabackup`, est la mieux adaptée aux clusters chargés (voir plus bas). Les champs `replicaThreads` et `providerOptions` exposent des réglages fins du fournisseur wsrep (chapitre 14). Mais le champ le plus important pour cette sous-section est `galeraLibPath` — il nous conduit directement au cœur du sujet.

## Le paquet `mariadb-server-galera` : la bibliothèque wsrep dans l'image

C'est ici que se résout le fil rouge du chapitre. Galera repose sur une **bibliothèque fournisseur** (*wsrep provider*), généralement `libgalera_smm.so`, sans laquelle aucun nœud ne peut faire partie d'un cluster. Le champ `galeraLibPath` indique précisément **où l'opérateur s'attend à trouver cette bibliothèque** dans le conteneur — par défaut, `/usr/lib/galera/libgalera_smm.so`.

Le point essentiel est le suivant : **l'opérateur ne fabrique pas cette bibliothèque, il suppose qu'elle est présente dans l'image**. Or, dans la série 12.x, cette bibliothèque provient désormais du **paquet distinct `mariadb-server-galera`** (§16.3.1, §14.2.5). Il en découle une exigence claire : l'**image** référencée dans `spec.image` doit **contenir le fournisseur Galera** — ce qui, en 12.3, revient à s'assurer qu'elle embarque le paquet `mariadb-server-galera`.

L'opérateur **abstrait toute l'orchestration** (amorçage, rattachement, récupération), mais il ne peut suppléer une bibliothèque **absente** de l'image. C'est pourquoi, conformément à la mise en garde de §16.3.1, on **vérifie que l'image retenue inclut le fournisseur Galera** — soit qu'elle l'embarque, soit qu'on l'ait ajouté dans une image dérivée. En résumé : l'opérateur prend en charge tout le reste, à la condition que la bibliothèque pointée par `galeraLibPath` existe bien dans l'image.

## L'amorçage automatique du cluster

Là où §16.4.1 décrivait une logique d'amorçage à écrire soi-même, l'opérateur l'exécute pour l'utilisateur. Il s'appuie pour cela sur un **conteneur d'initialisation** (par défaut fondé sur l'image de l'opérateur) et sur un **agent**, qui coordonnent le démarrage du cluster : choix du nœud qui initialise, rattachement ordonné des suivants, le tout en s'appuyant sur les **noms DNS stables** que procure le StatefulSet sous-jacent (§16.4.1). La distinction « nœud d'amorçage / nœuds rejoignants », source d'erreurs en manuel, devient ainsi une affaire interne à l'opérateur.

## La récupération automatique du cluster

C'est l'une des capacités les plus précieuses de l'opérateur. Galera prévoit, en cas de **panne totale** du cluster (tous les nœuds arrêtés, ou quorum perdu), une procédure **manuelle** de reprise : arrêter tous les nœuds, identifier le **nœud le plus avancé** (en comparant le `seqno` du fichier `grastate.dat` de chaque nœud), forcer celui-ci à devenir le premier d'un nouveau cluster, puis laisser les autres le rejoindre par transfert d'état (chapitre 14).

L'opérateur **automatise** cette procédure via son processus de **récupération** (`spec.galera.recovery`), activé par défaut. Il **surveille la santé** du cluster (`clusterMonitorInterval`), et lorsqu'il le détecte non sain, exécute des **tâches de récupération** qui déterminent le nœud le plus avancé et **réamorcent** le cluster à partir de lui. Plusieurs paramètres encadrent ce comportement : `minClusterSize` (taille minimale considérée comme saine, exprimable en nombre ou en pourcentage), ainsi qu'une série de délais — `clusterHealthyTimeout`, `clusterBootstrapTimeout`, `podRecoveryTimeout`, `podSyncTimeout`. Cette automatisation d'une opération réputée délicate est l'un des arguments majeurs en faveur de l'usage d'un opérateur, par contraste avec la gestion manuelle écartée en §16.4.1.

## Méthode de transfert d'état (SST)

Lorsqu'un nœud rejoint le cluster sans données suffisamment à jour, il se synchronise par un **transfert d'état complet** (SST). L'opérateur retient par défaut la méthode **`mariabackup`**, la plus adaptée aux clusters chargés ; elle requiert brièvement un verrou global en fin de sauvegarde sur le nœud donneur, raison pour laquelle on évite généralement de prendre le primaire comme donneur. Le champ `availableWhenDonor` détermine d'ailleurs si un nœud continue de servir le trafic pendant qu'il joue ce rôle (faux par défaut). Le détail des méthodes de SST relève du chapitre 14.

## Services et routage

L'opérateur expose le cluster au travers de plusieurs **services** : un service général couvrant l'ensemble des nœuds, un **service primaire** dirigé vers le nœud d'écriture (selon `primary.podIndex`), et un **service secondaire** dirigé vers les autres. On obtient ainsi une séparation élémentaire — écrire sur le service primaire, lire sur le secondaire. Pour un **routage plus fin** (répartition lecture/écriture transparente, bascule), on place une ressource **`MaxScale`** (§16.5.1) devant le cluster, MaxScale étant l'outil dédié à cette fonction (chapitre 14, §14.4).

## Haute disponibilité : répartition des pods

Pour que la tolérance aux pannes soit réelle, encore faut-il que les répliques **ne soient pas planifiées sur le même nœud** : une **anti-affinité** répartit les pods sur des nœuds distincts (ce qui suppose au moins autant de nœuds que de répliques), et un **budget de disruption** (*PodDisruptionBudget*) limite le nombre de pods simultanément indisponibles lors des opérations de maintenance. Sans ces précautions, la perte d'un nœud d'infrastructure pourrait emporter plusieurs répliques à la fois, ruinant le quorum.

## Articulation avec les primitives

Le bouclage avec la section 16.4 est ici complet. À partir de la seule ressource `MariaDB` à topologie Galera, l'opérateur **génère et maintient** : un **StatefulSet** (§16.4.1) à trois répliques, **une demande de volume par réplique** via la StorageClass indiquée (§16.4.2), l'ouverture des **ports Galera** entre nœuds, et les **services** primaire et secondaire. Ce que §16.4.1 prévenait de ne pas faire à la main — transformer trois pods indépendants en un véritable cluster — l'opérateur le réalise de façon déclarative et fiable.

## Bonnes pratiques

On déploie **au moins trois répliques** pour le quorum, et l'on **vérifie que l'image inclut le fournisseur Galera** (`mariadb-server-galera` en 12.3) au chemin attendu par `galeraLibPath`. On **laisse la récupération automatique activée** et l'on en ajuste les délais au contexte. On retient `mariabackup` comme méthode de SST pour les clusters chargés, et l'on **répartit les pods** par anti-affinité assortie d'un budget de disruption. Pour un routage avancé, on adjoint un **MaxScale** plutôt que de s'en remettre aux seuls services primaire/secondaire. On garde enfin à l'esprit que l'opérateur **orchestre tout sauf la présence de la bibliothèque** dans l'image — seul prérequis qui demeure à la charge de l'utilisateur.

## Ce que couvrent les sous-sections suivantes

Après Galera, la sous-section §16.5.3 traite de l'autre topologie de haute disponibilité, la **réplication** primaire/réplicas, déclarée via `spec.replication`. La §16.5.4 présente ensuite les **sauvegardes automatisées**, applicables aux deux topologies.

---

↩️ [Sous-section précédente : 16.5.1 — Installation et CRDs](05.1-installation-crds.md)  
➡️ **Sous-section suivante :** [16.5.3 — Réplication avec operator](05.3-replication-operator.md)

⏭️ [Réplication avec operator](/16-devops-automatisation/05.3-replication-operator.md)
