🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.5.3 — Réplication avec operator

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · Déployer une topologie primaire/réplicas de façon déclarative, avec bascule automatique.

---

## Introduction

Après Galera (§16.5.2), l'opérateur prend en charge la seconde grande approche de haute disponibilité de MariaDB : la **réplication** primaire/réplicas. Là où Galera offre une réplication **synchrone multi-maître**, la réplication propose un modèle à **primaire unique**, asynchrone ou semi-synchrone. On la déclare dans le champ `spec.replication` d'une ressource `MariaDB`, et l'opérateur configure le primaire et ses réplicas, surveille l'ensemble et **promeut automatiquement** un réplica en cas de défaillance du primaire.

Les fondamentaux de la réplication MariaDB (GTID, semi-synchrone, journal binaire) relèvent du chapitre 13, et MaxScale du chapitre 14 (§14.4) ; on se concentre ici sur leur **pilotage par l'opérateur**. Les manifestes présentés sont des **illustrations de référence**, le schéma exact des champs pouvant évoluer entre versions.

## Réplication ou Galera ?

Le choix entre les deux topologies dépend du besoin, et le tableau suivant en résume les différences essentielles.

| Critère | Galera (§16.5.2) | Réplication (§16.5.3) |
|---|---|---|
| **Modèle** | Multi-maître synchrone | Primaire unique, asynchrone / semi-synchrone |
| **Écritures** | Sur n'importe quel nœud | Sur le **primaire** seulement |
| **Cohérence** | Forte (virtuellement synchrone) | Éventuelle (async) ou renforcée (semi-sync) |
| **Paquet `mariadb-server-galera`** | **Requis** | **Non requis** |
| **Bascule** | Automatique (récupération du cluster) | Automatique (promotion d'un réplica) |

En première approche : la réplication offre des **écritures à plus faible latence** et un modèle plus simple, au prix d'une cohérence éventuelle (atténuée par le semi-synchrone) ; Galera offre une **cohérence forte** et des écritures multi-nœuds, au prix d'un surcoût de coordination. Le détail de cet arbitrage relève des chapitres 13 et 14.

## Pas de paquet `mariadb-server-galera`

Voici l'aboutissement le plus net du fil rouge de ce chapitre. La réplication s'appuie sur le **journal binaire standard** de MariaDB, et **non** sur le fournisseur wsrep de Galera. Il en résulte une simplification notable : une topologie de réplication **ne requiert pas** le paquet `mariadb-server-galera`, et l'image référencée dans `spec.image` peut être une **image MariaDB standard**. La contrainte de packaging qui parcourait les sections précédentes (§16.3.1, §16.5.2) **ne concerne donc que Galera** — un point qu'il est utile de souligner pour ne pas l'appliquer à tort à la réplication.

## Déclarer une topologie de réplication

Une topologie de réplication se déclare en activant `spec.replication` sur une ressource `MariaDB` à plusieurs répliques.

```yaml
apiVersion: k8s.mariadb.com/v1alpha1  
kind: MariaDB  
metadata:  
  name: mariadb-repl
spec:
  image: mariadb:12.3            # image MariaDB standard — pas besoin du fournisseur Galera
  rootPasswordSecretKeyRef:
    name: mariadb
    key: root-password
  storage:
    size: 20Gi
    storageClassName: <classe-de-stockage>
  replicas: 3
  replication:
    enabled: true
    primary:
      podIndex: 0
      automaticFailover: true
    replica:
      waitPoint: AfterSync
      gtid: CurrentPos
      replPasswordSecretKeyRef:
        name: mariadb
        key: password
      connectionTimeout: 10s
      connectionRetries: 10
      syncTimeout: 10s
    syncBinlog: true
```

À partir de cette déclaration, l'opérateur provisionne **un primaire et des réplicas** (par exemple un primaire et deux réplicas pour trois répliques) et établit la réplication entre eux.

## Les champs de `spec.replication`

Le tableau suivant présente les principaux champs.

| Champ (`spec.replication`) | Rôle | Défaut |
|---|---|---|
| `enabled` | Active la topologie de réplication | — |
| `primary.podIndex` | Pod désigné comme primaire | `0` |
| `primary.automaticFailover` | Promotion automatique d'un réplica en cas de panne | — |
| `replica.gtid` | Mode GTID (`CurrentPos` / `SlavePos`) | — |
| `replica.waitPoint` | Point d'attente de l'ACK semi-synchrone (`AfterSync` / `AfterCommit`) | `AfterCommit` |
| `replica.replPasswordSecretKeyRef` | Secret du mot de passe de réplication | — |
| `replica.connectionTimeout` / `connectionRetries` | Connexion du réplica au primaire | 10s / 10 |
| `syncBinlog` | Synchronisation du binlog sur disque (`sync_binlog`) | — |
| `syncTimeout` | Délai de synchronisation lors d'une bascule | 10s |
| `semiSyncAckTimeout` | Délai d'acquittement semi-synchrone | — |

Plusieurs champs renvoient directement à des notions du chapitre 13. Le champ `replica.gtid` choisit le **mode GTID** (les positions `CurrentPos` ou `SlavePos`, §13.4), socle d'une réplication robuste aux bascules. Les champs `waitPoint` et `semiSyncAckTimeout` relèvent du **semi-synchrone** : `waitPoint` détermine si une transaction attend l'acquittement après synchronisation du binlog (`AfterSync`) ou après validation dans le moteur (`AfterCommit`, le défaut). Enfin, `syncBinlog` règle la synchronisation du journal sur disque, et les délais (`connectionTimeout`, `syncTimeout`…) encadrent les opérations de connexion et de bascule.

## Le modèle primaire unique semi-synchrone

La réplication pilotée par l'opérateur suit un modèle de **primaire unique**, généralement en **semi-synchrone** : l'opérateur configure automatiquement le primaire et les réplicas, le primaire recevant les écritures et les répliquant vers les réplicas. Le semi-synchrone, en attendant l'acquittement d'au moins un réplica avant de confirmer une transaction, renforce la cohérence par rapport à une réplication purement asynchrone — un compromis détaillé au chapitre 13.

## La bascule automatique

C'est l'apport central de l'opérateur en topologie de réplication. Lorsque `primary.automaticFailover` est activé et que le primaire défaille, l'opérateur **sélectionne un nouveau primaire** parmi les réplicas, **attend qu'il ait appliqué l'intégralité de son journal de relais**, puis **reconfigure les autres réplicas** pour qu'ils le suivent. Cette promotion automatique épargne l'intervention manuelle qu'exigerait une réplication gérée à la main.

La bascule peut aussi être **manuelle** : en désactivant `automaticFailover`, on conduit soi-même le basculement (par exemple lors d'une maintenance planifiée). Une vigilance s'impose alors autour des **identités GTID** : un changement de primaire mal maîtrisé peut, dans certains cas, désaligner la lignée GTID et empêcher un réplica de se rattacher — raison de plus pour s'appuyer sur l'automatisation de l'opérateur lorsque c'est possible.

## Sondes résolues par l'agent

En topologie de réplication, l'opérateur déploie un **agent** dans chaque pod, chargé de **résoudre les sondes** Kubernetes en tenant compte non seulement de l'état de MariaDB, mais aussi de l'**état de la réplication**. Concrètement, la sonde de vivacité vérifie sur les réplicas que les deux fils de réplication (`Slave_IO_Running` et `Slave_SQL_Running`) sont actifs ; un réplica dont la réplication est rompue est ainsi détecté. Cette intégration de l'état réplicatif aux sondes est un raffinement propre à l'opérateur, impossible à obtenir avec des sondes génériques.

## Services, connexions et routage

L'opérateur expose la topologie au travers de **services** — un service général, un **service primaire** (les écritures) et un **service secondaire** (les lectures) — et génère des **secrets de connexion** (chaînes de connexion / *DSN*), y compris un secret dédié à la connexion au primaire. Les applications disposent ainsi d'un point d'accès stable pour écrire et d'un autre pour lire.

Pour un **routage transparent**, on place une ressource **`MaxScale`** (§16.5.1) devant la topologie : MaxScale assure un **routage selon la requête** (écritures vers le primaire, lectures vers les réplicas), un routage par connexion, et participe à la **bascule** et au **rejeu des transactions** en cours lors d'une défaillance (chapitre 14, §14.4 et §14.10).

## Mise à jour ordonnée

Les mises à jour suivent par défaut la stratégie **« réplicas d'abord, primaire en dernier »** : l'opérateur reprend les réplicas un à un, puis le primaire en dernier, ce qui permet une bascule propre du primaire au moment de sa mise à jour. Ce comportement, cohérent avec l'ordre garanti par le StatefulSet sous-jacent (§16.4.1), minimise l'interruption d'écriture.

## Haute disponibilité : répartition des pods

Comme pour Galera, la résilience exige que les répliques ne soient pas concentrées sur un même nœud : une **anti-affinité** les répartit sur des nœuds distincts, et un **budget de disruption** limite le nombre de pods simultanément indisponibles. Sans ces précautions, la perte d'un nœud d'infrastructure pourrait emporter à la fois le primaire et ses réplicas.

## Articulation avec les primitives

À partir de la seule ressource `MariaDB` à topologie de réplication, l'opérateur **génère** un StatefulSet (§16.4.1), **une demande de volume par réplique** via la StorageClass (§16.4.2), les **services** primaire et secondaire, et les **secrets de connexion**. Contrairement à Galera, aucun port spécifique n'est requis entre nœuds : la réplication emprunte le **port MariaDB standard**. Là encore, l'opérateur transforme des pods indépendants en une topologie cohérente et auto-réparatrice, ce que §16.4.1 prévenait de ne pas tenter à la main.

## Bonnes pratiques

On déploie un nombre de répliques adapté (au moins un primaire et deux réplicas pour une vraie redondance), et l'on retient le **mode GTID** pour une réplication robuste aux bascules (§13.4). On privilégie le **semi-synchrone** lorsque la cohérence importe, en réglant le point d'attente et les délais selon le contexte. On **laisse la bascule automatique activée** quand c'est possible, en réservant le mode manuel aux maintenances maîtrisées. On **répartit les pods** par anti-affinité et budget de disruption, et l'on adjoint un **MaxScale** pour un routage lecture/écriture transparent. On retiendra enfin que, **à la différence de Galera, la réplication n'exige pas le paquet `mariadb-server-galera`**.

## Ce que couvre la sous-section suivante

Après les deux topologies de haute disponibilité, la sous-section §16.5.4 traite des **sauvegardes automatisées** — applicables aussi bien à une instance autonome qu'à un cluster Galera ou à une topologie de réplication.

---

↩️ [Sous-section précédente : 16.5.2 — Déploiement Galera avec operator](05.2-deploiement-galera.md)  
➡️ **Sous-section suivante :** [16.5.4 — Backups automatisés](05.4-backups-automatises.md)

⏭️ [Backups automatisés](/16-devops-automatisation/05.4-backups-automatises.md)
