🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.5.4 — Backups automatisés

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · Sauvegarder et restaurer MariaDB de façon déclarative avec l'opérateur.

---

## Introduction

La sous-section §16.3.3 martelait un principe : **la persistance n'est pas une sauvegarde**. Un volume protège des aléas du conteneur, pas d'une corruption ni d'une suppression. L'opérateur apporte ici la réponse à ce manque, en rendant les sauvegardes **déclaratives et automatisées** : on décrit une intention de sauvegarde dans une ressource, et l'opérateur la planifie, l'exécute et en gère la rétention.

Les fondamentaux de la sauvegarde MariaDB — `mariadb-dump`, Mariabackup, PITR, stockage objet — relèvent du chapitre 12 ; on se concentre ici sur leur **pilotage par l'opérateur**, applicable aussi bien à une instance autonome qu'à un cluster Galera (§16.5.2) ou à une topologie de réplication (§16.5.3). Les manifestes présentés sont des **illustrations de référence**.

## Deux types de sauvegarde : `Backup` et `PhysicalBackup`

L'opérateur distingue deux familles de sauvegarde, par deux ressources distinctes.

| Critère | `Backup` (logique) | `PhysicalBackup` (physique) |
|---|---|---|
| **Outil** | `mariadb-dump` | `mariadb-backup` ou VolumeSnapshot |
| **Vitesse / RTO** | Plus lent | Rapide, **non bloquant** (RTO réduit) |
| **Portabilité** | Élevée (export SQL) | Liée au format et au stockage |
| **Stockage** | S3, Azure Blob, PVC, volume | S3, Azure Blob, PVC, volume, **VolumeSnapshot** |
| **Renvoi chapitre 12** | §12.2 | §12.3, §12.8.2 |

En pratique, la sauvegarde **logique** (`mariadb-dump`) est portable et lisible mais plus lente ; la sauvegarde **physique** (`mariadb-backup` ou instantané de volume) est rapide et non bloquante, ce qui **réduit le délai de restauration** (RTO). Le choix entre les deux relève de l'arbitrage présenté au chapitre 12.

## Sauvegarde logique : la ressource `Backup`

Une ressource `Backup` planifie des sauvegardes logiques (`mariadb-dump`) d'une instance désignée par `mariaDbRef`.

```yaml
apiVersion: k8s.mariadb.com/v1alpha1  
kind: Backup  
metadata:  
  name: backup-quotidien
spec:
  mariaDbRef:
    name: mariadb
  schedule:
    cron: "0 2 * * *"        # tous les jours à 2 h
  maxRetention: 720h          # ~30 jours
  compression: gzip
  storage:
    s3:
      bucket: mariadb-backups
      endpoint: <endpoint-s3>
      # références aux secrets des clés d'accès…
```

L'opérateur **réconcilie** cette ressource en une **CronJob** Kubernetes, qui déclenche périodiquement des **Jobs** de sauvegarde — un mécanisme natif que l'on retrouve avec `kubectl get cronjobs` et `kubectl get jobs`. La rétention (`maxRetention`) entraîne la **suppression automatique** des sauvegardes périmées.

## Sauvegarde physique : la ressource `PhysicalBackup`

Une ressource `PhysicalBackup` produit des sauvegardes physiques, fondées soit sur `mariadb-backup`, soit sur des **instantanés de volume** (VolumeSnapshots) lorsque le cluster dispose de pilotes CSI les prenant en charge.

```yaml
apiVersion: k8s.mariadb.com/v1alpha1  
kind: PhysicalBackup  
metadata:  
  name: backup-physique
spec:
  mariaDbRef:
    name: mariadb
  schedule:
    cron: "0 */6 * * *"       # toutes les 6 heures
  maxRetention: 168h          # 7 jours
  compression: zstd
  storage:
    volumeSnapshot:
      volumeSnapshotClassName: <classe-d-instantane>
    # ou s3: { … } pour une sauvegarde mariadb-backup vers le stockage objet
```

La rétention s'applique aussi aux instantanés : l'opérateur **supprime automatiquement** les VolumeSnapshots plus anciens que la durée configurée, via l'API Kubernetes. Pour les sauvegardes `mariadb-backup` vers S3, on peut en outre activer un **chiffrement côté serveur avec sa propre clé** (SSE-C), à condition d'en assurer soi-même la gestion — la perte de la clé rendant les sauvegardes indéchiffrables.

## Stockage et options de configuration

Les deux familles partagent une configuration riche. Les **types de stockage** couvrent le stockage objet **S3-compatible**, **Azure Blob Storage**, les **PVC** et les **volumes Kubernetes** (par exemple NFS), auxquels s'ajoutent les **VolumeSnapshots** pour les sauvegardes physiques. À noter : le stockage **S3** est le seul à disposer d'une **zone de transit** (*staging area*), où les sauvegardes externes sont traitées. Au-delà du stockage, la configuration expose la **planification** (cron), la **compression**, le **chiffrement**, la **politique de rétention**, une **politique de cible**, des **délais** et la zone de transit — autant de leviers qui permettent d'ajuster la sauvegarde aux contraintes du chapitre 12.

## Restauration : la ressource `Restore`

La restauration s'effectue via une ressource `Restore`, qui pointe vers une sauvegarde (`backupRef`) ou vers une source de stockage (par exemple un compartiment S3).

```yaml
apiVersion: k8s.mariadb.com/v1alpha1  
kind: Restore  
metadata:  
  name: restauration
spec:
  mariaDbRef:
    name: mariadb
  backupRef:
    name: backup-quotidien
  # targetRecoveryTime: "2026-06-01T00:00:00Z"
```

Un mécanisme commode allège la restauration lorsqu'on dispose de **plusieurs sauvegardes** : le champ `targetRecoveryTime` laisse l'opérateur **déduire la sauvegarde appropriée**, en retenant la **plus proche antérieure ou égale** à l'instant visé (par défaut, l'instant courant, c'est-à-dire la dernière disponible). Lorsqu'on restaure une sauvegarde **physique** depuis S3 ou un volume, il faut préciser le type de contenu attendu, l'opérateur appliquant alors la méthode de restauration adéquate.

## Amorcer une instance depuis une sauvegarde

Au-delà de la restauration en place, l'opérateur permet de **créer une nouvelle instance** directement à partir d'une sauvegarde, via le champ `bootstrapFrom` d'une ressource `MariaDB`.

```yaml
apiVersion: k8s.mariadb.com/v1alpha1  
kind: MariaDB  
metadata:  
  name: mariadb-clone
spec:
  storage:
    size: 20Gi
  bootstrapFrom:
    backupRef:
      name: backup-quotidien
    # ou s3, volumeSnapshotRef, pointInTimeRecoveryRef…
```

Les sources d'amorçage sont variées : sauvegarde logique ou physique, S3, Azure Blob, PVC, instantané de volume, ou point de récupération temporel. Ce mécanisme est précieux pour **cloner** un environnement (préproduction à partir de la production) ou **reconstruire** une instance, de façon entièrement déclarative.

## Récupération à un instant donné (PITR)

L'opérateur prend enfin en charge la **récupération à un instant donné** (*Point-In-Time Recovery*), via une ressource `PointInTimeRecovery`. Le principe consiste à **archiver les journaux binaires** afin de pouvoir, lors d'une restauration, **rejouer** ces journaux à partir d'une sauvegarde physique **jusqu'à un instant cible** (`targetRecoveryTime`). On réduit ainsi nettement la **perte de données potentielle** (RPO), en autorisant une restauration au plus près du moment de l'incident plutôt qu'à la seule dernière sauvegarde. Le fond de la PITR est traité au chapitre 12 (§12.5.2).

## Comment cela se réconcilie

L'ensemble s'appuie sur des objets Kubernetes natifs : une `Backup` ou `PhysicalBackup` planifiée devient une **CronJob** qui engendre des **Jobs**, une `Restore` devient un Job de restauration, et les **colonnes d'affichage** des CRDs exposent l'état courant dans les sorties `kubectl`.

```bash
kubectl get backups  
kubectl get physicalbackups  
kubectl get restores  
kubectl get cronjobs   # les sauvegardes planifiées  
```

## La stratégie reste une décision de conception

Un point d'honnêteté pour clore le sujet. L'opérateur rend les sauvegardes **déclaratives, planifiées et automatiquement purgées** — un progrès considérable par rapport à des scripts manuels. Mais il **n'invente pas la stratégie** : le choix des objectifs de **perte de données** (RPO) et de **délai de restauration** (RTO), la **fréquence**, la **rétention**, la **délocalisation** des sauvegardes hors du cluster et, surtout, les **tests de restauration** restent des décisions de conception, traitées au chapitre 12 (et dans la checklist de l'annexe E). L'opérateur exécute fidèlement la politique qu'on lui confie ; encore faut-il que cette politique soit pensée.

## Bonnes pratiques

On combine généralement des **sauvegardes physiques** fréquentes (RTO réduit) et, selon le besoin, des **sauvegardes logiques** pour leur portabilité. On **délocalise** les sauvegardes vers un stockage objet (S3, Azure Blob) plutôt que de les conserver dans le cluster, et l'on **chiffre** les sauvegardes sensibles. On définit une **rétention** explicite et l'on active la **PITR** lorsque l'objectif de RPO l'exige. On exploite `bootstrapFrom` pour **cloner** des environnements. Et l'on n'oublie jamais le principe de §16.3.3 : une sauvegarde n'a de valeur que si sa **restauration est régulièrement testée**.

## Ce que couvre la section suivante

La section 16.5 s'achève ici. La section §16.6 présentera l'**opérateur Enterprise** de MariaDB, son pendant commercial, et les éléments permettant de choisir entre les deux.

---

↩️ [Sous-section précédente : 16.5.3 — Réplication avec operator](05.3-replication-operator.md)  
➡️ **Section suivante :** [16.6 — MariaDB Enterprise Operator](06-mariadb-enterprise-operator.md)

⏭️ [MariaDB Enterprise Operator](/16-devops-automatisation/06-mariadb-enterprise-operator.md)
