🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.8.1 — Flyway

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · Le cadre de migration orienté SQL.

---

## Introduction

La vue d'ensemble de la section (§16.8) a présenté Flyway comme le cadre de migration **orienté SQL**. Cette sous-section en détaille le fonctionnement : ses types de migration et leur nommage, sa table d'historique, ses commandes, et un point de vigilance **propre à MariaDB** qui mérite une attention particulière. Flyway, édité par Redgate, **prend en charge MariaDB** (y compris sur les services managés).

Les exemples présentés sont des **illustrations de référence**.

## L'approche orientée SQL

La philosophie de Flyway est la **simplicité fondée sur la convention** : on écrit ses migrations **principalement en SQL** (le langage natif de la base), dans des fichiers nommés selon une convention précise, que Flyway découvre et applique automatiquement. Les migrations peuvent aussi être écrites en Java, mais le SQL reste la voie la plus courante. Cette orientation contraste avec l'abstraction agnostique de Liquibase (§16.8.2) : avec Flyway, on reste **au plus près du SQL** de MariaDB.

## Les types de migration et leur nommage

Flyway distingue trois types de migration SQL, identifiés par un **préfixe en majuscule**.

```text
V1__create_table_clients.sql      # migration versionnée (V)  
V2__ajout_colonne_email.sql       # migration versionnée (V)  
R__vue_clients_actifs.sql         # migration répétable (R)  
U2__undo_colonne_email.sql        # migration undo (U) — éditions commerciales  
```

Le nom suit le motif : **préfixe + version + double souligné (`__`) + description**. Les **migrations versionnées** (`V`) sont appliquées **dans l'ordre, exactement une fois** ; chacune porte une version (unique), une description et une empreinte. Les **migrations répétables** (`R`) n'ont **pas de version** et sont **réappliquées dès que leur contenu change** — idéales pour les objets que l'on redéfinit (vues, fonctions, procédures stockées) ou les données de référence. Les **migrations undo** (`U`), enfin, **inversent** la migration versionnée de même version, mais relèvent des **éditions commerciales** (voir plus bas).

Un piège classique mérite d'être signalé : la **casse du préfixe importe**. Un `v` minuscule au lieu de `V` empêche Flyway de reconnaître la migration, sans erreur explicite — source de déploiements silencieusement incomplets.

## La table d'historique `flyway_schema_history`

Flyway met en œuvre le mécanisme décrit en §16.8 au moyen d'une table d'historique nommée **`flyway_schema_history`**, créée dans le schéma. Chaque ligne y consigne la **version**, la **description**, l'**empreinte** (*checksum*), l'**horodatage** et l'**auteur** de chaque migration appliquée. À l'exécution de `migrate`, Flyway **compare les fichiers sur disque à cette table** et n'applique que les migrations **en attente**.

L'empreinte joue un rôle de garde-fou décisif : si une migration **déjà appliquée** est modifiée, le **désaccord d'empreinte interrompt immédiatement** l'exécution. Flyway protège ainsi contre une corruption silencieuse du schéma — précisément le danger que les manipulations SQL manuelles ne savent pas détecter. La règle qui en découle est absolue : **on ne modifie jamais une migration déjà appliquée**.

## Les commandes

Flyway s'utilise via un petit ensemble de commandes.

| Commande | Rôle |
|---|---|
| `migrate` | Applique les migrations en attente (commande centrale) |
| `info` | Affiche l'état et l'historique des migrations |
| `validate` | Valide les empreintes des migrations appliquées |
| `baseline` | Initialise l'historique sur une base **existante** |
| `repair` | Répare la table d'historique (empreintes, entrées en échec) |
| `clean` | **Supprime tous les objets** du schéma (dangereux — développement) |
| `undo` | Annule une migration (éditions commerciales) |

```bash
flyway migrate     # applique les migrations en attente  
flyway info        # affiche l'état et l'historique  
flyway validate    # valide les empreintes  
flyway baseline    # initialise l'historique sur une base existante  
```

La commande `clean`, qui efface l'intégralité du schéma, est précieuse en développement mais **proscrite en production** ; on prendra soin de la désactiver dans les environnements sensibles.

## Transactions et le piège du DDL non transactionnel sur MariaDB

Voici le point de vigilance **spécifique à MariaDB**, et l'un des plus importants de cette sous-section. Flyway tente d'**envelopper chaque migration dans une transaction**, au niveau du pilote, lorsque la base le permet — de sorte qu'un échec annule les changements de l'étape.

Mais MariaDB (comme MySQL) **ne sait pas annuler du DDL dans une transaction** : il n'y a pas de DDL transactionnel. La conséquence est lourde : si une migration contenant **plusieurs instructions DDL** échoue en cours de route, les instructions **déjà exécutées ne sont pas annulées**. La base se retrouve dans un **état intermédiaire**, et l'historique marque la migration en échec.

Deux règles pratiques en découlent. D'abord, on **garde les migrations petites et à but unique** — idéalement une opération DDL majeure par migration — afin de limiter l'ampleur d'un échec partiel. Ensuite, on **anticipe la reprise** : en cas d'échec, il faut souvent corriger manuellement l'état partiel avant de relancer (la commande `repair` aidant à remettre l'historique en cohérence). Ce comportement n'est pas un défaut de Flyway, mais une caractéristique de MariaDB ; le connaître évite de mauvaises surprises en production.

## Le retour arrière et la correction par l'avant

Le retour arrière mérite une mise au point honnête. La commande `undo` — qui rejoue une migration `U` pour inverser la migration `V` correspondante — n'est disponible que dans les **éditions commerciales** ; l'édition Community ne la propose pas. Mais au-delà de la question des éditions, le retour arrière par undo est **rarement la bonne approche** : il est souvent **impossible** lorsque des données plus récentes en dépendent. Conformément à la discipline posée en §16.7, on **privilégie la correction par l'avant** — écrire une **nouvelle migration versionnée** qui corrige l'état — plutôt qu'un undo, et l'on garde les **sauvegardes** (§16.5.4, chapitre 12) comme filet de sécurité ultime.

## Les éditions

Flyway se décline en plusieurs éditions, qu'il est utile de connaître avant de s'engager.

| Édition | Licence | Apports clés |
|---|---|---|
| **Community** | Open source (Apache 2.0) | Migrations versionnées et répétables, SQL/Java, suivi par historique, commandes de base |
| **Teams / Enterprise** | Commerciale | + migrations **undo**, scripting, migrations de référence (*baseline*), support de bases anciennes |

L'édition **Community**, gratuite, couvre l'essentiel des besoins de migration et suffit à la grande majorité des projets. Les éditions **commerciales** ajoutent notamment les migrations undo et des fonctionnalités avancées. Le choix relève du besoin réel : la plupart des chaînes CI/CD fonctionnent parfaitement avec l'édition Community, la correction par l'avant remplaçant avantageusement l'undo.

## Intégration

Flyway s'intègre largement. Il s'utilise en **ligne de commande**, via les outils de construction **Maven et Gradle**, et s'exécute automatiquement au démarrage avec **Spring Boot**. Cette polyvalence en fait un compagnon naturel d'une **chaîne CI/CD** (§16.7) : on l'invoque pour valider les migrations sur une base jetable en intégration, puis pour appliquer les migrations en attente en livraison. Sur Kubernetes, ces exécutions prennent la forme de **Jobs** ou de la ressource **`SqlJob`** de l'opérateur (§16.5.1). La configuration (URL de connexion, emplacement des migrations, schémas) et surtout les **identifiants** se gèrent par les mécanismes habituels — les secrets ne figurant jamais en clair (§16.1, chapitre 10).

## Migrations répétables pour les objets redéfinis

Un usage idiomatique mérite d'être souligné : on réserve les migrations **versionnées** (`V`) aux changements **structurels** (tables, colonnes, contraintes), et les migrations **répétables** (`R`) aux objets que l'on **redéfinit** au fil du temps — vues, procédures, fonctions. Une migration répétable étant réexécutée à chaque changement de son contenu, on tient ainsi la définition d'une vue à jour sans accumuler des migrations versionnées successives.

## Articulation avec le chapitre

Flyway **met en œuvre** les migrations versionnées et orientées vers l'avant de §16.7 : versionnées dans Git, validées en intégration continue sur des bases jetables (§16.3), appliquées en livraison continue, et intégrables au GitOps (§16.12). Un point demeure cependant à sa charge : Flyway **ne rend pas un `ALTER` non bloquant**. Pour les changements lourds sur de grandes tables, on s'appuie donc sur le **changement de schéma en ligne** natif de MariaDB (§18.11), ou l'on **combine** Flyway avec un outil de modification en ligne (§16.8.3).

## Spécificités MariaDB 12.3 LTS

Le point d'attention majeur pour MariaDB est le **DDL non transactionnel** exposé plus haut : un échec en milieu de migration laisse un état partiel. Par ailleurs, le **changement de schéma en ligne** de la 12.3 (§18.11) permet de rendre de nombreux `ALTER` non bloquants, complétant utilement Flyway pour les déploiements sans interruption. Le cadre lui-même reste indépendant de la version de MariaDB.

## Bonnes pratiques

On respecte la **casse des préfixes** (`V`, `R`, `U`) et l'on **ne modifie jamais une migration appliquée** (l'empreinte interromprait l'exécution). On garde les migrations **petites et à but unique**, d'autant plus que MariaDB n'annule pas le DDL en cas d'échec. On réserve les migrations **répétables** aux objets redéfinis, et l'on **privilégie la correction par l'avant** au retour arrière. On **valide en intégration continue** sur une base jetable, on **gère les secrets** par la plateforme, et l'on **désactive `clean`** en production. Enfin, pour les `ALTER` lourds, on combine Flyway avec le DDL en ligne natif (§18.11) ou un outil de modification en ligne (§16.8.3).

## Ce que couvre la sous-section suivante

Après Flyway et son approche orientée SQL, la sous-section §16.8.2 présente **Liquibase**, fondé sur un journal de changements et une abstraction indépendante du moteur.

---

↩️ [Section précédente : 16.8 — Gestion des migrations](08-gestion-migrations.md)  
➡️ **Sous-section suivante :** [16.8.2 — Liquibase](08.2-liquibase.md)

⏭️ [Liquibase](/16-devops-automatisation/08.2-liquibase.md)
