🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.8.2 — Liquibase

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · Le cadre de migration fondé sur un journal de changements.

---

## Introduction

La vue d'ensemble de la section (§16.8) a présenté Liquibase comme le cadre de migration fondé sur un **journal de changements** et une **abstraction indépendante du moteur**. Cette sous-section en détaille le fonctionnement, en le contrastant avec Flyway (§16.8.1) : ses changesets et leurs formats, ses tables de suivi, son **retour arrière intégré**, et ses capacités de **comparaison d'états**. Liquibase prend en charge MariaDB.

Les exemples présentés sont des **illustrations de référence**.

## Le journal de changements et les changesets

L'objet central de Liquibase est le **journal de changements** (*changelog*, l'élément `databaseChangeLog`), qui contient une suite de **changesets** — l'unité de changement. Un changeset se définit par un **`id`** et un **`author`** (dont la combinaison l'identifie de façon unique), par une ou plusieurs **opérations** (*Change Types*), et optionnellement par un bloc de **retour arrière**, des **préconditions**, des **contextes** et des **étiquettes**.

Un atout structurant est la **modularité** : on peut **inclure d'autres journaux** dans un journal principal, ce qui réduit les conflits entre équipes et organise les changements par version ou par domaine.

## Les formats : XML, YAML, JSON, SQL

Liquibase accepte quatre formats de journal. Les formats **XML, YAML et JSON** décrivent les changements au moyen de **Change Types** — des opérations déclaratives (`createTable`, `addColumn`, `createIndex`…) indépendantes du moteur. Le format **SQL** (« SQL formaté »), lui, contient du SQL brut annoté par des commentaires spéciaux.

Un changeset en **YAML** :

```yaml
databaseChangeLog:
  - changeSet:
      id: 1
      author: equipe-bdd
      changes:
        - createTable:
            tableName: clients
            columns:
              - column: { name: id, type: BIGINT, autoIncrement: true, constraints: { primaryKey: true } }
              - column: { name: nom, type: VARCHAR(255), constraints: { nullable: false } }
              - column: { name: email, type: VARCHAR(255), constraints: { nullable: false, unique: true } }
      rollback:
        - dropTable:
            tableName: clients
```

Le même changement en **SQL formaté** :

```sql
--liquibase formatted sql

--changeset equipe-bdd:1
CREATE TABLE clients (
  id    BIGINT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  nom   VARCHAR(255) NOT NULL,
  email VARCHAR(255) NOT NULL UNIQUE
);
--rollback DROP TABLE clients;
```

## L'abstraction indépendante du moteur

C'est le différenciateur essentiel de Liquibase face à Flyway. Avec les Change Types (XML/YAML/JSON), un changeset décrit une **intention** (« créer une table avec ces colonnes ») que Liquibase **traduit dans le SQL du moteur cible**. Un même journal peut ainsi viser **plusieurs moteurs** — un atout pour un produit livré sur différentes bases, ou pour rester agnostique.

Cette abstraction a toutefois ses limites, qu'il faut énoncer en toute objectivité. Les **fonctionnalités propres à un moteur** (par exemple des spécificités MariaDB) requièrent souvent des changesets en **SQL brut**, sortant de l'abstraction. Et pour une organisation **mono-moteur** travaillant uniquement sur MariaDB, le bénéfice de portabilité est **faible** — écrire directement du SQL (comme avec Flyway) peut alors être plus simple. L'abstraction est un avantage lorsqu'on en a l'usage, pas une fin en soi.

## Les tables de suivi : `DATABASECHANGELOG` et `DATABASECHANGELOGLOCK`

Liquibase met en œuvre le mécanisme de §16.8 au moyen de deux tables. La table **`DATABASECHANGELOG`** consigne les changesets **déjà déployés** (identifiant, auteur, fichier, empreinte, horodatage), permettant à `update` de n'appliquer que ceux **en attente** ; l'empreinte y joue, comme chez Flyway, un rôle de détection d'altération. La table **`DATABASECHANGELOGLOCK`**, elle, est un **verrou** empêchant deux exécutions concurrentes de Liquibase d'entrer en conflit. (Les versions récentes ajoutent en outre une table d'historique complémentaire.)

## Le retour arrière

Le **retour arrière intégré** est un atout majeur de Liquibase par rapport à l'édition Community de Flyway. Pour de **nombreux Change Types** déclaratifs (XML/YAML/JSON), Liquibase **sait inverser automatiquement** un changement (un `createTable` se défait en `dropTable`). Pour les changesets en **SQL** ou les opérations sur mesure, on **fournit explicitement** le SQL de retour arrière (annotation `--rollback`, ou bloc `rollback`). Le retour arrière peut viser un **point marqué** (*tag*), un **nombre** de changesets ou une **date**.

Deux nuances s'imposent néanmoins. D'abord, certaines fonctionnalités avancées (par exemple `rollbackSqlFile`) relèvent des **éditions commerciales**. Ensuite — et surtout — le retour arrière reste soumis aux mêmes réserves qu'en §16.7 : il est souvent **impossible** quand des données récentes en dépendent, de sorte que la **correction par l'avant** demeure fréquemment préférable. À cela s'ajoute le **piège du DDL non transactionnel de MariaDB** déjà exposé en §16.8.1 : un changeset DDL échouant en cours de route laisse un **état partiel** que le retour arrière ne suffit pas toujours à rattraper.

## Préconditions, contextes et étiquettes

Liquibase offre un contrôle fin de l'exécution. Les **préconditions** déterminent si un changeset s'exécute (par exemple `onFail:HALT`, une vérification SQL, ou l'existence d'une table), apportant une sécurité avant d'agir. Les **contextes** et les **étiquettes** permettent de **sélectionner les changesets selon l'environnement** — n'appliquer certains changements qu'en développement, d'autres qu'en production. Ce ciblage par environnement est l'une des forces de Liquibase pour des chaînes CI/CD à plusieurs étages.

## Les commandes

Liquibase s'opère via un ensemble de commandes plus riche que celui de Flyway.

| Commande | Rôle |
|---|---|
| `update` | Applique les changesets en attente (commande centrale) |
| `rollback` / `rollback-count` / `rollback-to-date` | Annule des changesets (par tag, nombre ou date) |
| `status` | Affiche les changesets en attente |
| `validate` | Valide le journal de changements |
| `tag` | Marque l'état courant (pour un retour arrière ultérieur) |
| `diff` | Compare deux bases de données |
| `generate-changelog` | Rétro-ingénierie d'un journal à partir d'une base existante |

```bash
liquibase update              # applique les changesets en attente  
liquibase status              # changesets en attente  
liquibase rollback-count 1    # annule le dernier changeset  
liquibase tag release-1.0     # marque l'état courant  
```

## Comparaison d'états : `diff` et `generate-changelog`

Liquibase ne se limite pas à l'approche fondée sur les migrations : il sait aussi **comparer des états**. La commande `diff` **compare deux bases** et révèle leurs écarts ; `generate-changelog` **rétro-conçoit** un journal à partir d'une base existante (utile pour **initialiser** Liquibase sur une base déjà en service) ; et la génération d'un journal à partir d'un écart permet de produire des changesets correctifs. Liquibase **fait ainsi le pont** entre les deux approches évoquées en §16.8 — fondée sur les migrations et fondée sur l'état désiré —, là où Flyway reste essentiellement orienté migrations.

## Les éditions

Liquibase se décline en une édition **Community** gratuite — sous licence **Apache 2.0** jusqu'à la version 4.x, puis sous **Functional Source License** (FSL : source disponible, reconvertie en Apache 2.0 au bout de deux ans) depuis la version 5.0 (2025) — couvrant l'essentiel des besoins, et des **éditions commerciales** (historiquement *Pro*, désormais *Secure*) qui ajoutent des fonctionnalités avancées telles que `rollbackSqlFile`, des vérifications de qualité et des capacités de gouvernance. Comme pour Flyway, l'édition gratuite suffit à de nombreux projets ; le choix d'une édition commerciale relève de besoins spécifiques.

## Flyway ou Liquibase ?

Les deux cadres étant désormais détaillés, on peut les comparer.

| Critère | Flyway (§16.8.1) | Liquibase (§16.8.2) |
|---|---|---|
| **Approche** | Orientée SQL | Journal de changements (XML/YAML/JSON/SQL) |
| **Abstraction moteur** | Non (SQL natif) | Oui (Change Types portables) |
| **Retour arrière** | `undo` (commercial) | Intégré (automatique pour de nombreux types) |
| **Comparaison d'états** | Limitée | `diff` / `generate-changelog` |
| **Suivi** | `flyway_schema_history` | `DATABASECHANGELOG` (+ `LOCK`) |
| **Profil** | Simple, léger | Plus riche, plus complexe |

En synthèse : **Flyway** séduit par sa **simplicité orientée SQL**, idéale pour une équipe à l'aise avec le SQL de MariaDB et désireuse d'un outil léger. **Liquibase** apporte une **abstraction indépendante du moteur**, un **retour arrière intégré** et des **capacités de comparaison d'états**, au prix d'une complexité supérieure — pertinent pour des environnements multi-moteurs, des besoins de retour arrière structuré, ou un contrôle fin par environnement. Le choix relève du contexte ; les deux pilotent MariaDB de façon fiable.

## Articulation avec le chapitre

Comme Flyway, Liquibase **met en œuvre** les migrations versionnées de §16.7 : journaux versionnés dans Git, validés en intégration continue sur bases jetables (§16.3), appliqués en livraison continue, exécutés sur Kubernetes comme des **Jobs** ou via la ressource **`SqlJob`** (§16.5.1), et intégrés au **GitOps** (§16.12). Les **secrets** se gèrent par la plateforme (§16.1, chapitre 10). Et, là encore, Liquibase **ne rend pas un `ALTER` non bloquant** : pour les changements lourds, on s'appuie sur le DDL en ligne natif de MariaDB (§18.11) ou sur un outil de modification en ligne (§16.8.3).

## Spécificités MariaDB 12.3 LTS

Liquibase prend en charge MariaDB, y compris via ses Change Types traduits en SQL MariaDB. Deux points de §16.8.1 demeurent valables : le **DDL non transactionnel** (un changeset DDL en échec laisse un état partiel, que le retour arrière ne corrige pas toujours) et l'apport du **changement de schéma en ligne** de la 12.3 (§18.11) pour les déploiements sans interruption. Le cadre lui-même reste indépendant de la version de MariaDB.

## Bonnes pratiques

On considère un changeset **appliqué comme immuable** (le modifier briserait son empreinte), et l'on veille à l'**unicité du couple `id`/`author`**. On exploite les **contextes et étiquettes** pour cibler les environnements, et les **préconditions** pour sécuriser les changements. On **fournit un retour arrière** lorsque c'est pertinent, tout en **privilégiant la correction par l'avant**. On organise les journaux de façon **modulaire**, on recourt au **SQL brut** pour les spécificités MariaDB, et l'on **combine** Liquibase avec le DDL en ligne (§18.11) ou un outil de modification en ligne (§16.8.3) pour les `ALTER` lourds.

## Ce que couvre la sous-section suivante

Après les deux cadres de migration, la sous-section §16.8.3 présente la seconde famille d'outils — les **outils de modification de schéma en ligne**, gh-ost et pt-online-schema-change — qui rendent les `ALTER` lourds non bloquants.

---

↩️ [Sous-section précédente : 16.8.1 — Flyway](08.1-flyway.md)  
➡️ **Sous-section suivante :** [16.8.3 — gh-ost et pt-online-schema-change](08.3-gh-ost-pt-osc.md)

⏭️ [gh-ost et pt-online-schema-change](/16-devops-automatisation/08.3-gh-ost-pt-osc.md)
