🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.8.3 — gh-ost et pt-online-schema-change

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · Les outils de modification de schéma en ligne.

---

## Introduction

La vue d'ensemble de la section (§16.8) a distingué deux familles d'outils : les **cadres de migration** (Flyway, Liquibase), qui répondent au *quoi* et au *quand*, et les **outils de modification en ligne**, qui répondent au *comment* — rendre un `ALTER` lourd **non bloquant**. Cette sous-section détaille les deux outils de référence de cette seconde famille : **pt-online-schema-change** (de Percona Toolkit) et **gh-ost** (de GitHub).

Comme l'ont rappelé §16.8.1 et §16.8.2, un cadre de migration **ne rend pas** un `ALTER` non bloquant : c'est précisément ce que ces outils apportent. Les commandes présentées sont des **illustrations de référence**.

## Le problème : l'`ALTER` bloquant

Le problème a déjà été posé en §16.7 : un `ALTER` exécuté naïvement **verrouille la table** pour la durée de l'opération. Sur une **grande table**, cela signifie une interruption de service inacceptable en livraison continue. Les outils de modification en ligne contournent ce verrou.

## Le principe commun : la table fantôme

Les deux outils partagent la même mécanique de fond. Ils créent une **table fantôme** (*ghost*, ou *shadow*) à la structure cible, **copient les données source par lots** (découpés selon la clé primaire), **maintiennent la table fantôme synchronisée** avec les écritures concurrentes, puis effectuent un **basculement** (*cut-over*) par un **renommage atomique** des deux tables. Le verrou n'est alors que **bref**, au moment du basculement — sans commune mesure avec le verrou prolongé d'un `ALTER` classique.

Toute la différence entre les deux outils tient à **la façon dont ils capturent les écritures concurrentes** pendant la copie : par **déclencheurs**, ou par le **journal binaire**.

## pt-online-schema-change : l'approche par déclencheurs

**pt-online-schema-change** (pt-osc), issu de **Percona Toolkit**, adopte une approche **par déclencheurs**, **synchrone**. Lorsqu'il copie les données, il installe sur la table source des **déclencheurs** (`INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`) qui répercutent chaque écriture vers la table fantôme **dans la même transaction**. La table fantôme reste donc **strictement cohérente** avec la source, sans décalage. Le basculement s'effectue par un **renommage atomique** des deux tables.

Cette approche a un coût et des contreparties. Chaque écriture sur la source **paie le surcoût** des déclencheurs, et le basculement doit **coordonner** son verrou de métadonnées avec ces écritures — une contention connue sous forte charge d'écriture. En revanche, pt-osc **prend en charge les clés étrangères**, propose un **étranglement** (pause sur forte charge via `--critical-load`, ou sur retard de réplication via `--max-lag`), et il est **reprenable** après interruption. Il **ne gère pas** les tables possédant déjà des déclencheurs.

```bash
pt-online-schema-change \
  --alter "ADD COLUMN email VARCHAR(255) NOT NULL DEFAULT ''" \
  --max-load "Threads_running=50" \
  --critical-load "Threads_running=100" \
  --execute \
  D=app,t=clients
```

## gh-ost : l'approche sans déclencheur

**gh-ost** (de **GitHub**) adopte une approche **sans déclencheur**, **asynchrone**. Au lieu de déclencheurs, il **lit le journal binaire** : il se connecte à un hôte (par défaut un **réplica**), **simule d'être un réplica** et demande les événements du binlog, qu'il **rejoue** dans la table fantôme. Les écritures sur la source restent ainsi **peu coûteuses** (aucun surcoût de déclencheur), la cohérence étant assurée **en différé** par le flux du binlog — la table fantôme **suit** la source plutôt que de lui être synchrone. Le basculement est un **verrou bref** que l'on déclenche explicitement.

gh-ost se distingue surtout par sa **richesse de contrôle** : étranglement automatique quand les réplicas prennent du retard, **pause et reprise** de la copie, **test sur un réplica** et simulation (*dry-run*), vérification des transactions longues, et fenêtre de basculement maîtrisée. Il impose toutefois des **prérequis et limites** notables : il exige un **journal binaire au format ROW** ; il **ne prend en charge ni les clés étrangères ni les déclencheurs** (il refuse de s'exécuter sur une table concernée) ; et il **n'est pas reprenable** — si le processus s'interrompt, la migration est perdue.

```bash
gh-ost \
  --host=replica.example.internal \
  --database=app --table=clients \
  --alter="ADD COLUMN email VARCHAR(255) NOT NULL DEFAULT ''" \
  --max-load="Threads_running=50" \
  --test-on-replica \
  --execute
```

## La différence essentielle : déclencheurs ou binlog

Le tableau suivant résume l'arbitrage entre les deux outils.

| Critère | pt-online-schema-change | gh-ost |
|---|---|---|
| **Origine** | Percona Toolkit | GitHub |
| **Capture des écritures** | Déclencheurs (synchrone) | Journal binaire (asynchrone) |
| **Cohérence fantôme/source** | Stricte | Éventuelle (suit le binlog) |
| **Surcoût sur la source** | Déclencheurs à chaque écriture | Faible (lecture du binlog) |
| **Clés étrangères** | Prises en charge | **Non prises en charge** |
| **Galera** | **Pris en charge** | **Non pris en charge** |
| **Reprise après interruption** | Oui | Non |
| **Prérequis** | — | Binlog au format ROW |
| **Contrôle (étranglement/pause/test)** | Limité | Riche |

Les deux conceptions échangent le même coût dans des sens opposés : pt-osc garantit une cohérence stricte au prix d'un surcoût d'écriture ; gh-ost garde la source légère en reportant le travail de cohérence sur le flux du binlog.

## Le point décisif pour MariaDB : Galera

Voici la conséquence la plus importante pour un environnement MariaDB. **gh-ost ne prend pas en charge Galera** (ni Percona XtraDB Cluster) : son basculement repose sur un `LOCK TABLE` qui **ne fonctionne pas correctement avec Galera**, sans correctif connu. Or **Galera est l'une des principales options de haute disponibilité de MariaDB** (chapitre 14). Il en résulte une règle nette : **sur un cluster Galera, pt-online-schema-change est le seul des deux outils utilisable**.

Un second point appelle la prudence : gh-ost est **d'origine MySQL**, et certains comportements propres à MariaDB (spécificités de binlog ou de GTID) méritent d'être **vérifiés** avant un usage en production. Sur une topologie de **réplication** MariaDB (non Galera), gh-ost peut s'employer ; sur **Galera**, le choix est tranché en faveur de pt-osc.

## D'abord le DDL natif : quand un outil externe est-il nécessaire ?

Avant de recourir à l'un de ces outils, une question doit être posée : le **DDL en ligne natif** de MariaDB ne suffit-il pas ? Le **changement de schéma en ligne** de MariaDB (§18.11), avec ses algorithmes `INSTANT` et `INPLACE`, traite **de nombreux `ALTER` sans verrou prolongé et sans outil externe**. La démarche recommandée est donc graduée : on **essaie d'abord le DDL natif** ; on ne recourt à pt-osc ou gh-ost que lorsque le natif **ne sait pas** réaliser l'opération en ligne, ou lorsqu'on a besoin de leurs capacités propres (étranglement, test sur réplica, contrôle fin du basculement). Cet ordre évite d'introduire un outil externe là où la base suffit.

## Choisir entre les deux

Le choix se résume à quelques critères. On **réserve gh-ost** aux topologies **primaire/réplicas** (non Galera) sous forte charge d'écriture, lorsqu'on veut un **contrôle fin** et qu'on ne peut se permettre le surcoût des déclencheurs — à condition de disposer d'un binlog au format ROW et d'une table **sans clé étrangère ni déclencheur**. On **réserve pt-osc** aux clusters **Galera**, aux tables avec **clés étrangères**, lorsqu'on a besoin de **reprise après interruption**, ou lorsque gh-ost n'est pas applicable. Les deux outils restent **non managés** : la supervision, les relances et la planification sont à mettre en place autour d'eux (chapitre 16).

## Articulation avec les cadres de migration et le chapitre

Ces outils répondent au *comment* d'un **`ALTER` unique** ; les cadres de migration (Flyway, Liquibase) répondent au *quoi* et au *quand* d'une **séquence** de changements. Les deux familles sont **complémentaires** (§16.8) : dans une chaîne mature, un cadre de migration peut **déléguer** les `ALTER` lourds à un outil de modification en ligne. Le tout s'inscrit dans la discipline CI/CD de §16.7, où il complète le motif **« étendre puis contracter »** — ce dernier coordonne schéma et application sur plusieurs déploiements, là où ces outils rendent une opération unitaire non bloquante. Sur Kubernetes, ces exécutions s'orchestrent comme des **Jobs**, et l'absence de gestion intégrée renvoie aux pratiques d'**observabilité** et d'**alerting** (§16.9 à §16.11).

## Spécificités MariaDB 12.3 LTS

Trois éléments structurent l'usage en 12.3. Le **changement de schéma en ligne** natif (§18.11) est le **premier recours** pour un `ALTER` non bloquant. Sur **Galera**, seul **pt-osc** est utilisable parmi les deux outils. Et l'**`ALTER TABLE` optimiste** en réplication (§13.10) atténue le retard que tout changement de schéma induit sur les réplicas. Les outils eux-mêmes ne dépendent pas de la version de MariaDB.

## Bonnes pratiques

On **essaie d'abord le DDL en ligne natif** (§18.11) avant tout outil externe. Sur **Galera**, on retient **pt-osc**. On **vérifie l'absence de clés étrangères et de déclencheurs** avant d'employer gh-ost (qui refuserait), et l'on s'assure d'un **binlog au format ROW** pour celui-ci. On **teste sur un réplica** ou en simulation, on **étrangle** sous charge, et l'on **coordonne le basculement** en évitant les transactions longues. On **combine** ces outils avec un cadre de migration (§16.8.1, §16.8.2), et l'on met en place autour d'eux la **supervision** qu'ils n'assurent pas.

## Ce que couvre la section suivante

La section 16.8 s'achève ici. La section §16.9 aborde la **supervision avec Prometheus et Grafana**, ouvrant le volet observabilité du chapitre.

---

↩️ [Sous-section précédente : 16.8.2 — Liquibase](08.2-liquibase.md)  
➡️ **Section suivante :** [16.9 — Monitoring avec Prometheus/Grafana](09-monitoring-prometheus-grafana.md)

⏭️ [Monitoring avec Prometheus/Grafana](/16-devops-automatisation/09-monitoring-prometheus-grafana.md)
