🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 16.9.1 — mysqld_exporter

> Chapitre 16 — DevOps et Automatisation · L'exportateur qui relie MariaDB à Prometheus.

---

## Introduction

La vue d'ensemble de la section (§16.9) a présenté l'exportateur comme la pièce qui **traduit** les métriques internes de MariaDB dans le format que Prometheus sait collecter. Cette sous-section détaille **mysqld_exporter**, l'exportateur de référence du projet Prometheus pour MySQL et MariaDB : son déploiement, le **compte de supervision** qu'il requiert, et ses **collecteurs**. Il prend explicitement en charge **MariaDB (à partir de la 10.3)**, donc la 12.3.

Les commandes et manifestes présentés sont des **illustrations de référence**.

## Rôle et fonctionnement

Comme rappelé en §16.9, Prometheus est **indépendant de la technologie supervisée**. mysqld_exporter comble cet écart : il **se connecte à MariaDB**, lit ses métriques internes (par `SHOW STATUS`, `INFORMATION_SCHEMA`, `PERFORMANCE_SCHEMA` — §9.7, §15.8), et les **expose sur un point d'accès HTTP** au format Prometheus, que Prometheus vient ensuite **collecter**. L'exportateur s'exécute **aux côtés de la base** — en *sidecar*, sur le même hôte, ou comme service séparé — et constitue donc un processus léger, distinct du serveur MariaDB.

## Le compte de supervision et ses privilèges

C'est l'étape de configuration la plus importante. L'exportateur a besoin d'un **compte dédié**, doté de privilèges **minimaux** et d'une **limite de connexions**.

```sql
CREATE USER 'exporter'@'%' IDENTIFIED BY '<mot-de-passe>'
  WITH MAX_USER_CONNECTIONS 3;

GRANT PROCESS, BINLOG MONITOR, REPLICA MONITOR, SELECT ON *.* TO 'exporter'@'%';
```

Quatre privilèges suffisent, et chacun a sa raison d'être. **`PROCESS`** permet de lire la liste des processus ; **`BINLOG MONITOR`** d'accéder à l'état du journal binaire (`SHOW BINLOG STATUS`) ; **`REPLICA MONITOR`** de lire l'état de la réplication (`SHOW SLAVE STATUS` / `SHOW REPLICA STATUS`), **indispensable au collecteur `slave_status`** ; et **`SELECT`** de lire les schémas système (`INFORMATION_SCHEMA`, `PERFORMANCE_SCHEMA`). Conformément au principe de moindre privilège (chapitre 10), on n'accorde **rien de plus**. La clause **`MAX_USER_CONNECTIONS`** est vivement recommandée : elle **borne le nombre de connexions** du compte de supervision, afin que les collectes répétées ne **surchargent** pas le serveur sous forte charge.

> **Spécificité MariaDB — `REPLICATION CLIENT` ne suffit pas.** Sur MySQL, le privilège `REPLICATION CLIENT` suffit à lire l'état de la réplication. Sur MariaDB (depuis la 10.5), ce privilège a été **scindé** : `REPLICATION CLIENT` y est devenu un simple **alias de `BINLOG MONITOR`** (état du journal binaire uniquement), tandis que la lecture de `SHOW SLAVE STATUS` exige désormais le privilège distinct **`REPLICA MONITOR`** (alias `SLAVE MONITOR`, voir les privilèges granulaires de §10.11). Un compte d'exportateur ne disposant que de `REPLICATION CLIENT` verrait donc le collecteur `slave_status` échouer avec *« Access denied; you need (at least one of) the SLAVE MONITOR privilege(s) »* (ERROR 1227), et le **retard de réplication ne remonterait jamais**. D'où l'octroi explicite de `REPLICA MONITOR` ci-dessus.

## La connexion : le fichier `.my.cnf`

L'exportateur a besoin de savoir **où** se connecter et avec **quels identifiants**. La méthode actuelle repose sur un **fichier de configuration** de type `my.cnf` (section `[client]`), lu par défaut dans `.my.cnf` du répertoire de travail et désignable explicitement par `--config.my-cnf`. Le format accepte une connexion **TCP** ou par **socket Unix**.

```ini
# /etc/mysqld_exporter/.my.cnf
[client]
user     = exporter  
password = <mot-de-passe>  
host     = mariadb-host  
port     = 3306  
# ou, pour une connexion locale par socket :
# socket = /run/mysqld/mysqld.sock
```

```bash
mysqld_exporter --config.my-cnf=/etc/mysqld_exporter/.my.cnf \
                --web.listen-address=0.0.0.0:9104
```

On peut aussi fournir l'adresse et l'utilisateur en ligne de commande, le mot de passe arrivant alors par variable d'environnement :

```bash
export MYSQLD_EXPORTER_PASSWORD='<mot-de-passe>'  
mysqld_exporter --mysqld.address=mariadb-host:3306 --mysqld.username=exporter  
```

> **Évolution de version.** Les versions anciennes de l'exportateur acceptaient une chaîne de connexion unique via la variable d'environnement `DATA_SOURCE_NAME` (de la forme `exporter:<mot-de-passe>@(hôte:3306)/`). Celle-ci a été **supprimée dans la version 0.15.0** (2023) au profit du fichier `.my.cnf` et des options ci-dessus ; on ne l'emploie donc plus avec un exportateur récent.

Une précision utile : la **configuration SSL/TLS** de la connexion à MariaDB se déclare **dans ce fichier `.my.cnf`** (mêmes clés que pour le client MariaDB). Pour une connexion chiffrée (chapitre 10), c'est donc là qu'on place les options TLS.

## Le point d'accès des métriques

L'exportateur expose ses métriques sur le port **9104** par défaut, à l'adresse **`/metrics`**, en HTTP. On le règle par `--web.listen-address`, et l'on vérifie son bon fonctionnement en consultant `http://<hôte>:9104/metrics`, qui doit afficher la liste des métriques. C'est ce point d'accès que Prometheus collectera, par exemple :

```yaml
scrape_configs:
  - job_name: mariadb
    static_configs:
      - targets: ['mariadb-exporter:9104']
```

## Les collecteurs

mysqld_exporter organise les métriques en **collecteurs**, chacun couvrant une famille (état global, variables, métriques InnoDB, liste des processus, état des réplicas…). Par défaut, l'exportateur **expose toutes les métriques des collecteurs activés** — c'est la **manière recommandée**, qui évite les incohérences lors de la comparaison de familles de métriques. Pour un usage avancé, on **active ou désactive** des collecteurs par des drapeaux `--collect.*`.

```bash
mysqld_exporter \
  --config.my-cnf=/etc/.mysqld_exporter.cnf \
  --collect.global_status \
  --collect.global_variables \
  --collect.info_schema.innodb_metrics \
  --collect.info_schema.processlist \
  --collect.slave_status \
  --collect.perf_schema.tableiowaits \
  --web.listen-address=0.0.0.0:9104
```

Quelques remarques pratiques. Certains collecteurs (`perf_schema.*`) requièrent que **`PERFORMANCE_SCHEMA` soit activé** sur le serveur. **Désactiver les collecteurs inutiles** réduit le coût des collectes. Et le paramètre `collect[]`, utilisable dans la configuration de collecte de Prometheus, permet de **filtrer les collecteurs par tâche de collecte** — pratique pour répartir des métriques spécifiques entre plusieurs serveurs Prometheus.

## Le collecteur heartbeat et le retard de réplication

Un collecteur mérite une mention particulière pour MariaDB : **`--collect.heartbeat`** mesure le **retard de réplication** au moyen d'un mécanisme de battement de cœur (*heartbeat*), `pt-heartbeat` en étant l'implémentation de référence. Cette mesure est plus fiable que le `Seconds_Behind_Master` natif, dont les limites sont exposées en §13.7.2. Pour une supervision sérieuse d'une topologie de réplication (chapitre 13), ce collecteur est un atout.

## Superviser plusieurs instances

mysqld_exporter peut **superviser plusieurs instances** MariaDB à partir d'un seul exportateur, grâce à un paramètre de **cible** : la configuration de Prometheus, au moyen de réétiquetages (*relabel_configs*), passe l'adresse de chaque instance à l'exportateur. Cette capacité multi-cibles évite de déployer un exportateur par instance dans certaines architectures.

## Sécuriser l'exportateur

Par défaut, le point d'accès `/metrics` sur le port 9104 est **accessible à quiconque dispose d'un accès réseau** — ce qui peut exposer des informations sur la base. On le protège par un **pare-feu**, et l'exportateur prend en charge le **TLS et l'authentification basique** via un fichier passé à `--web.config.file`. Conjuguée au **compte de supervision à privilèges minimaux** et à sa **limite de connexions**, cette protection complète l'hygiène de sécurité du chapitre 10.

## Sur Kubernetes

Sur Kubernetes, l'exportateur s'exécute en *sidecar* ou en déploiement séparé, et une ressource **`ServiceMonitor`** (du prometheus-operator) déclare sa collecte.

```yaml
apiVersion: monitoring.coreos.com/v1  
kind: ServiceMonitor  
metadata:  
  name: mariadb
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: mysqld-exporter
  endpoints:
    - port: http
      interval: 15s
```

Le point notable, déjà souligné en §16.9, est que le **mariadb-operator** (§16.5) et l'opérateur Enterprise (§16.6) **exécutent cet exportateur en *sidecar* automatiquement** et **créent la ressource `ServiceMonitor`** pour l'utilisateur : sur Kubernetes piloté par l'opérateur, mysqld_exporter est ainsi **câblé sans configuration manuelle**.

## Articulation avec le chapitre

mysqld_exporter alimente la chaîne de supervision : il **fournit à Prometheus** (§16.9) les métriques que Grafana **visualisera** (§16.9.2) et sur lesquelles l'**alerting** s'appuiera (§16.11). Ses sources sont les schémas système de MariaDB (§9.7, §15.8), et son collecteur heartbeat sert directement le suivi du **retard de réplication** (chapitre 13). Sur Kubernetes, son déploiement est pris en charge par l'opérateur (§16.5, §16.6).

## Spécificités MariaDB 12.3 LTS

L'exportateur **prend en charge MariaDB à partir de la 10.3**, donc pleinement la 12.3. Les collecteurs fondés sur `PERFORMANCE_SCHEMA` exigent que celui-ci soit **activé**. La limite de connexions du compte (`MAX_USER_CONNECTIONS`) est prise en charge par les versions modernes de MariaDB. Pour le reste, les métriques proviennent de l'état et des schémas système, **indépendants de la version**.

## Bonnes pratiques

On crée un **compte de supervision dédié** doté des seuls privilèges `PROCESS`, `BINLOG MONITOR`, `REPLICA MONITOR` et `SELECT`, **borné** par une limite de connexions (sur MariaDB, `REPLICA MONITOR` est requis pour l'état de la réplication — `REPLICATION CLIENT` seul ne suffit pas). On **gère son mot de passe par un secret** (jamais en clair), et l'on **chiffre** la connexion via le fichier `my.cnf` si nécessaire. On **n'active que les collecteurs utiles** pour limiter le coût des collectes, on emploie **`heartbeat`** pour un retard de réplication fiable, et l'on **sécurise le point d'accès** (pare-feu, TLS, authentification). Sur Kubernetes, on **laisse l'opérateur** déployer l'exportateur et créer le `ServiceMonitor`.

## Ce que couvre la sous-section suivante

Une fois les métriques collectées par Prometheus via mysqld_exporter, la sous-section §16.9.2 présente leur **visualisation** : les tableaux de bord Grafana pour MariaDB.

---

↩️ [Section précédente : 16.9 — Monitoring avec Prometheus/Grafana](09-monitoring-prometheus-grafana.md)  
➡️ **Sous-section suivante :** [16.9.2 — Dashboards Grafana](09.2-dashboards-grafana.md)

⏭️ [Dashboards Grafana](/16-devops-automatisation/09.2-dashboards-grafana.md)
