🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 9.7.3 · Tables système `mysql`

> **Chapitre 9 — Vues et Données Virtuelles** · Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## La base de fonctionnement du serveur

Les deux espaces précédents étaient virtuels : `INFORMATION_SCHEMA` est généré à la demande (§9.7.1), `PERFORMANCE_SCHEMA` vit en mémoire (§9.7.2). La base **`mysql`**, elle, est d'une tout autre nature : ce sont de **vraies tables, persistantes sur disque**, où le serveur conserve ses propres **données de fonctionnement**. C'est la **source de vérité** des comptes, des privilèges et d'une partie de la configuration : ce que `INFORMATION_SCHEMA` donne à *lire*, la base `mysql` le *stocke* réellement.

Historiquement en MyISAM, ces tables s'appuient désormais, chez MariaDB, sur des moteurs plus robustes (**Aria**, résistant aux pannes, et InnoDB), gage de fiabilité pour des données aussi critiques que les privilèges.

## Que contient la base `mysql` ?

On peut regrouper ses tables par finalité :

| Catégorie | Tables principales | Rôle |
|-----------|--------------------|------|
| **Privilèges** | `global_priv`, `user`, `db`, `tables_priv`, `columns_priv`, `procs_priv`, `proxies_priv`, `roles_mapping` | Comptes, authentification, droits aux différents niveaux, et rôles (chapitre 10) |
| **Objets** | `proc`, `event` | Stockage réel des procédures/fonctions et des événements (lus par `INFORMATION_SCHEMA`) |
| **Aide** | `help_topic`, `help_category`, `help_keyword`, `help_relation` | Contenu de la commande `HELP` du client |
| **Fuseaux horaires** | `time_zone`, `time_zone_name`, `time_zone_transition`, … | Support des fuseaux nommés (ex. `Europe/Paris`) — vides par défaut |
| **Serveur** | `plugin`, `servers`, `func` | Plugins chargés au démarrage, serveurs distants (CONNECT/FEDERATED), fonctions UDF |
| **Statistiques** | `table_stats`, `column_stats`, `index_stats`, `innodb_table_stats`, `innodb_index_stats` | Statistiques persistantes pour l'optimiseur |
| **Journaux** | `general_log`, `slow_log` | Journaux général et lent, si `log_output = TABLE` (§11.4) |

D'autres tables servent des fonctionnalités précises, comme `gtid_slave_pos` pour la réplication GTID (§13.4) ou `transaction_registry` pour les tables temporelles (§18.2).

## Le cas emblématique : `mysql.user` est une vue

Voici le clin d'œil que ce chapitre méritait. Depuis **MariaDB 10.4**, la célèbre table `mysql.user` n'est plus une table : elle a été **remplacée par `mysql.global_priv`** comme stockage réel, et **`mysql.user` est devenue une vue** de compatibilité posée par-dessus. Le titre même de la section — « tables système » — recèle donc une vue !

Le stockage réel, `global_priv`, conserve les droits et l'authentification de chaque compte dans un **document JSON** (un bel exemple d'application du §4.7) :

```sql
-- Le stockage réel : un document JSON par compte
SELECT User, Host, JSON_DETAILED(Priv) AS privileges
FROM mysql.global_priv\G
```

Tandis que `mysql.user`, la vue, en restitue une présentation tabulaire classique :

```sql
-- En apparence une table « historique » — en réalité une vue sur global_priv
SELECT User, Host FROM mysql.user;
```

## Ne pas modifier directement : utiliser les commandes dédiées

Point capital : bien qu'on *puisse* techniquement écrire dans certaines de ces tables, **il ne faut pas le faire**. La gestion des comptes et des privilèges passe par les **instructions dédiées** — `CREATE USER`, `GRANT`, `REVOKE`, `SET PASSWORD`, `CREATE ROLE`… — étudiées au **chapitre 10**.

Ces instructions présentent deux avantages décisifs sur une écriture directe. D'abord, elles mettent à jour de façon cohérente le **disque et le cache en mémoire** des privilèges ; une modification directe des tables de droits laisse au contraire le cache **périmé** jusqu'à un `FLUSH PRIVILEGES` explicite. Ensuite, elles s'affranchissent des **détails d'implémentation** — comme le format JSON de `global_priv` — qui, justement, **changent d'une version à l'autre** (la bascule `user` → `global_priv` en est l'illustration). Écrire à travers les commandes officielles, c'est rester à l'abri de ces évolutions.

## Interroger la base `mysql`

La **lecture**, en revanche, est parfaitement légitime — pour auditer ou diagnostiquer. Quelques exemples :

```sql
-- Attributions de rôles
SELECT * FROM mysql.roles_mapping;

-- Privilèges au niveau table
SELECT User, Host, Db, Table_name, Table_priv
FROM mysql.tables_priv;

-- Les fuseaux horaires nommés sont-ils chargés ? (0 = non)
SELECT COUNT(*) FROM mysql.time_zone_name;
```

Cela dit, pour examiner les droits d'un compte précis, la commande **`SHOW GRANTS FOR 'utilisateur'@'hôte'`** est plus lisible et plus sûre que l'assemblage manuel des tables de privilèges — un réflexe à privilégier (chapitre 10).

## Le sommet de la pile : tables réelles, couches virtuelles

Cette dernière section éclaire rétrospectivement tout le chapitre. Les trois espaces système forment en réalité un **empilement** :

- la base **`mysql`** est le socle : des **tables réelles** où résident les données ;
- **`INFORMATION_SCHEMA`** est une couche **virtuelle et standard** qui présente ces données (par exemple, `INFORMATION_SCHEMA.ROUTINES` reflète `mysql.proc`) ;
- **`PERFORMANCE_SCHEMA`** y ajoute l'instrumentation, et le schéma **`sys`** la rend lisible — toutes deux par des **vues**.

Et au cœur de ce socle, `mysql.user` — une vue sur `mysql.global_priv` — rappelle que la frontière entre « table » et « vue » est, dans MariaDB, plus poreuse qu'il n'y paraît. La **donnée virtuelle** n'est pas l'exception : elle structure jusqu'aux fondations du serveur.

## Caractéristiques et précautions

- **Tables réelles et persistantes.** Elles sont sauvegardées et répliquées comme n'importe quelles données — leur intégrité conditionne le fonctionnement du serveur.
- **À lire, pas à écrire à la main.** On les modifie via les instructions d'administration (chapitre 10) ; en cas d'écriture directe, un `FLUSH PRIVILEGES` est nécessaire pour rafraîchir le cache.
- **Une structure interne mouvante.** Le schéma de ces tables évolue entre versions (`user` → `global_priv`) : il ne faut pas coder en dur contre leur structure, mais passer par les commandes et par `INFORMATION_SCHEMA`.
- **Privilèges restreints.** L'accès en lecture à la base `mysql` est généralement réservé aux comptes d'administration.

## En résumé

La base **`mysql`** rassemble les **tables réelles** dont le serveur a besoin pour fonctionner : comptes et privilèges, métadonnées d'objets, fuseaux horaires, plugins, statistiques, journaux. Source de vérité des droits, elle se **consulte** librement mais se **modifie exclusivement** par les instructions dédiées (chapitre 10), sous peine d'incohérences. Son joyau pour ce chapitre : `mysql.user`, désormais une **vue** sur `mysql.global_priv`.

---

## Conclusion du chapitre 9

Ce chapitre a parcouru les vues sous toutes leurs facettes. Nous avons appris à les **créer et les gérer** (§9.1), à pallier l'absence de vues matérialisées natives par des **tables rafraîchies** (§9.2), à déterminer quand une vue est **modifiable** (§9.3) et comment verrouiller son périmètre d'écriture avec **`WITH CHECK OPTION`** (§9.4). Nous les avons mises au service de la **sécurité** — restriction de colonnes et de lignes, masquage, contexte `DEFINER` (§9.5) —, puis examiné leur **exécution** à travers l'arbitrage `MERGE` / `TEMPTABLE` (§9.6). Enfin, les **vues système** (§9.7) nous ont montré que MariaDB s'introspecte lui-même en SQL, et que la frontière entre table et vue y est plus subtile qu'il n'y paraît.

Le fil conducteur de tout cela — la **donnée virtuelle**, présentée sans être dupliquée — irrigue aussi bien la conception applicative que l'administration du serveur. Plusieurs sections ont buté sur une même question : *qui a le droit de voir et de faire quoi ?* C'est précisément l'objet de la partie suivante. Le **chapitre 10 — Sécurité et Gestion des Utilisateurs** y répond en détail : comptes, privilèges, rôles, authentification et chiffrement.

⏭️ [Partie 5 : Sécurité et Administration (DBA)](/partie-05-securite-administration.md)
