🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 4.2.1 Fonctions de rang (`ROW_NUMBER`, `RANK`, `DENSE_RANK`, `NTILE`)

> **Chapitre 4 — Concepts Avancés SQL** · Niveau : Avancé  
> Disponibles depuis MariaDB 10.2 · Référence : **MariaDB 12.3 LTS**

Les **fonctions de rang** attribuent à chaque ligne une position au sein d'un ensemble ordonné. Ce sont les fonctions de fenêtrage les plus immédiatement utiles : produire un classement, numéroter des lignes, isoler les meilleurs éléments d'un groupe ou répartir une population en tranches. Cette section présente les quatre fonctions citées par le titre — `ROW_NUMBER`, `RANK`, `DENSE_RANK` et `NTILE` — dont les différences, subtiles mais déterminantes, portent surtout sur le **traitement des ex æquo**.

## 🎯 Objectif de la section

Savoir distinguer `ROW_NUMBER`, `RANK` et `DENSE_RANK` selon leur comportement face aux égalités, comprendre le découpage en tranches de `NTILE`, et choisir la fonction adaptée à chaque besoin — en particulier pour le motif « Top N par groupe ».

## Un préalable commun : l'`ORDER BY`

Une fonction de rang n'a de sens que sur des lignes ordonnées : c'est l'`ORDER BY` de la clause `OVER` qui définit le **critère du classement**. Cet `ORDER BY` est donc, en pratique, indispensable.

Par ailleurs, les fonctions de rang **ignorent la clause de frame** (`ROWS`, `RANGE`, `GROUPS`) : elles raisonnent toujours sur l'intégralité de la partition ordonnée. Spécifier une frame avec ces fonctions est sans effet — la notion de « trois lignes précédentes » n'a pas de sens pour un classement.

## `ROW_NUMBER`, `RANK`, `DENSE_RANK` : la question des ex æquo

Ces trois fonctions répondent toutes à « quelle est la position de cette ligne ? », mais divergent dès que plusieurs lignes partagent la même valeur de tri. Le plus clair est de les observer côte à côte sur un même jeu de données — ici, des joueurs et leurs points :

```sql
SELECT joueur, points,
       ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY points DESC) AS num_ligne,
       RANK()       OVER (ORDER BY points DESC) AS rang,
       DENSE_RANK() OVER (ORDER BY points DESC) AS rang_dense
FROM scores;
```

Résultat :

| joueur | points | num_ligne | rang | rang_dense |
|--------|-------:|----------:|-----:|-----------:|
| Alice  | 95     | 1         | 1    | 1          |
| Bob    | 95     | 2         | 1    | 1          |
| Carole | 88     | 3         | 3    | 2          |
| David  | 88     | 4         | 3    | 2          |
| Emma   | 72     | 5         | 5    | 3          |

Trois comportements se dégagent.

**`ROW_NUMBER()`** attribue un entier **unique et séquentiel** (1, 2, 3, …), sans aucun ex æquo. Alice et Bob ont pourtant le même score : l'une reçoit `1`, l'autre `2`. La numérotation est donc continue, mais l'ordre entre lignes égales est **arbitraire**.

**`RANK()`** attribue le même rang aux lignes égales, puis **laisse un trou** : Alice et Bob partagent le rang `1`, et le suivant saute à `3` (et non `2`), car deux lignes occupaient déjà la première place. L'écart correspond au nombre d'ex æquo. C'est le classement « sportif » classique (deux médailles d'or, pas de médaille d'argent).

**`DENSE_RANK()`** attribue lui aussi le même rang aux lignes égales, mais **sans trou** : après le rang `1` partagé vient le rang `2`. Les rangs forment une suite « dense » des valeurs distinctes ; `rang_dense` répond en réalité à « combien de valeurs distinctes sont supérieures ou égales, plus un ? ».

### Le déterminisme de `ROW_NUMBER`

Parce que `ROW_NUMBER` tranche les égalités de façon arbitraire, **deux exécutions identiques peuvent renvoyer des numéros différents** pour Alice et Bob si rien ne les départage. Lorsque l'ordre doit être reproductible, il faut ajouter un ou plusieurs critères de départage à l'`ORDER BY`, jusqu'à le rendre univoque :

```sql
ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY points DESC, joueur ASC)
```

Ici, à points égaux, le tri alphabétique sur `joueur` garantit un résultat stable.

## `NTILE` : répartir en tranches

`NTILE(n)` est de nature différente : elle ne classe pas par valeur, mais **découpe la partition ordonnée en `n` paquets de taille aussi égale que possible**, et renvoie le numéro de paquet (de 1 à `n`) de chaque ligne.

```sql
SELECT joueur, points,
       NTILE(2) OVER (ORDER BY points DESC) AS moitie
FROM scores;
```

| joueur | points | moitie |
|--------|-------:|-------:|
| Alice  | 95     | 1      |
| Bob    | 95     | 1      |
| Carole | 88     | 1      |
| David  | 88     | 2      |
| Emma   | 72     | 2      |

Cinq lignes réparties en deux paquets ne se divisent pas exactement : la règle veut que les **premiers paquets reçoivent les lignes excédentaires**. Le paquet 1 compte donc trois lignes, le paquet 2 en compte deux.

`NTILE` sert à découper une population en quartiles (`NTILE(4)`), déciles (`NTILE(10)`), centiles (`NTILE(100)`), etc. Deux points méritent attention :

- `NTILE` raisonne sur le **nombre de lignes**, pas sur leurs valeurs : Carole et David ont le même score (88) mais tombent dans des paquets différents. Le découpage est purement positionnel.
- Si `n` dépasse le nombre de lignes, les paquets surnuméraires restent simplement vides.

## Classer à l'intérieur de groupes : `PARTITION BY`

Ajouter `PARTITION BY` fait **redémarrer le classement à 1 dans chaque partition**. C'est ainsi que l'on classe, par exemple, les salaires au sein de chaque département :

```sql
SELECT nom, departement, salaire,
       RANK() OVER (PARTITION BY departement
                    ORDER BY salaire DESC) AS rang_dept
FROM employes;
```

Chaque département possède son propre classement, indépendant des autres.

## Application immédiate : « Top N par groupe »

Le motif le plus emblématique des fonctions de rang consiste à ne conserver que les premières lignes de chaque groupe. Comme une fonction de fenêtrage ne peut pas figurer dans un `WHERE` (voir § 4.2), on la calcule dans une sous-requête, puis on filtre à l'extérieur :

```sql
SELECT *
FROM (
    SELECT nom, departement, salaire,
           ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY departement
                              ORDER BY salaire DESC) AS rn
    FROM employes
) AS classement
WHERE rn <= 3;
```

> ⚠️ **Le choix de la fonction change le résultat.** Avec `ROW_NUMBER`, ce filtre renvoie **exactement trois lignes par département**, les ex æquo étant départagés arbitrairement. Avec `RANK` ou `DENSE_RANK`, le filtre `<= 3` peut renvoyer **davantage de lignes** : tous les ex æquo occupant les rangs concernés sont conservés. Autrement dit, demandez-vous si vous voulez « exactement N lignes » (→ `ROW_NUMBER`) ou « toutes les lignes appartenant aux N meilleurs rangs » (→ `RANK` / `DENSE_RANK`). Ce motif est approfondi au § 4.2.4.

## Un usage courant : la déduplication

`ROW_NUMBER` est l'outil de référence pour ne retenir qu'**une ligne représentative par groupe** — par exemple la commande la plus récente de chaque client :

```sql
SELECT *
FROM (
    SELECT c.*,
           ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY client_id
                              ORDER BY date_commande DESC) AS rn
    FROM commandes AS c
) AS derniere
WHERE rn = 1;
```

La ligne portant `rn = 1` est, pour chaque client, la plus récente. Pour *supprimer* les doublons (et non simplement les sélectionner), on s'appuie sur la possibilité, en MariaDB 12.3, de lire une CTE depuis un `DELETE` — voir § 4.4.1.

## Fonctions apparentées

La même famille comprend deux fonctions de classement relatif, exprimant une position sous forme de proportion entre 0 et 1 : `PERCENT_RANK()` (rang relatif) et `CUME_DIST()` (distribution cumulée). Elles suivent les mêmes règles que les précédentes (un `ORDER BY` obligatoire, pas de frame) et sont utiles pour des analyses de distribution.

## Note sur les valeurs `NULL`

Dans l'`ORDER BY` d'une fenêtre, les valeurs `NULL` sont considérées comme égales entre elles et regroupées (par défaut en tête d'un tri ascendant). Elles reçoivent donc le même rang et se retrouvent dans le même voisinage du classement — un point à garder en tête lorsque la colonne de tri est susceptible de contenir des `NULL`.

## Points clés à retenir

Les fonctions de rang exigent un `ORDER BY` dans `OVER` et ignorent toute clause de frame. La distinction essentielle porte sur les ex æquo : `ROW_NUMBER` numérote sans égalité (1, 2, 3…), `RANK` partage le rang puis laisse un trou (1, 1, 3…), `DENSE_RANK` partage le rang sans trou (1, 1, 2…). `NTILE(n)` découpe quant à elle la partition en `n` paquets équilibrés, selon la position et non la valeur. `PARTITION BY` fait repartir le classement dans chaque groupe. Pour un « Top N par groupe », le choix entre `ROW_NUMBER` (exactement N lignes) et `RANK`/`DENSE_RANK` (tous les ex æquo) détermine le résultat. Enfin, rendez l'`ORDER BY` univoque dès que la reproductibilité de `ROW_NUMBER` importe.

---

**Section précédente :** [4.2 — Window Functions](02-window-functions.md)  
**Section suivante :** [4.2.2 — Fonctions de valeur (`LAG`, `LEAD`, `FIRST_VALUE`, `LAST_VALUE`)](02.2-fonctions-valeur.md)  

⏭️ [Fonctions de valeur (LAG, LEAD, FIRST_VALUE, LAST_VALUE)](/04-concepts-avances-sql/02.2-fonctions-valeur.md)
