🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 4.2.3 Frames de fenêtre (`ROWS`, `RANGE`, `GROUPS`)

> **Chapitre 4 — Concepts Avancés SQL** · Niveau : Avancé  
> `ROWS`/`RANGE` disponibles depuis MariaDB 10.2 · Référence : **MariaDB 12.3 LTS**

La **frame** (cadre, ou fenêtre glissante) précise, pour chaque ligne, le **sous-ensemble exact de la partition** sur lequel la fonction effectue son calcul, relativement à la ligne courante. C'est elle qui transforme un `SUM` en cumul progressif, en moyenne mobile sur sept jours ou en total de partition. C'est aussi elle qui se cachait derrière les comportements surprenants rencontrés précédemment, notamment celui de `LAST_VALUE` (§ 4.2.2). Cette section en présente la syntaxe, les unités disponibles et les limites propres à MariaDB.

## 🎯 Objectif de la section

Comprendre le rôle d'une frame, maîtriser sa syntaxe et ses bornes, distinguer les unités `ROWS` et `RANGE` (en particulier face aux ex æquo), situer l'unité `GROUPS` du standard, et connaître les limitations de MariaDB qui conditionnent les choix de cadrage en pratique.

## À quoi sert une frame

La frame n'a d'effet que sur les fonctions **sensibles au cadrage** : les fonctions d'agrégation employées comme fonctions de fenêtrage (`SUM`, `AVG`, `COUNT`, `MIN`, `MAX`…) ainsi que `FIRST_VALUE`, `LAST_VALUE` et `NTH_VALUE`. À l'inverse, les fonctions de rang (§ 4.2.1) et les fonctions `LAG`/`LEAD` (§ 4.2.2) **ignorent la frame** : préciser un cadre avec elles est sans effet.

## Syntaxe d'une frame

Une frame se place dans la clause `OVER`, après l'`ORDER BY`, et se compose d'une **unité** suivie de son étendue :

```sql
fonction(...) OVER (
    ORDER BY colonne
    { ROWS | RANGE | GROUPS } étendue
)
```

L'étendue prend deux formes. La forme courte ne précise qu'une borne de départ, la borne de fin étant alors implicitement la ligne courante :

```sql
ROWS UNBOUNDED PRECEDING          -- du début de la partition à la ligne courante
```

La forme complète, plus explicite, encadre les deux bornes :

```sql
ROWS BETWEEN <borne_début> AND <borne_fin>
```

Les bornes disponibles sont au nombre de cinq :

- `UNBOUNDED PRECEDING` — depuis le début de la partition ;
- `n PRECEDING` — `n` unités avant la ligne courante ;
- `CURRENT ROW` — la ligne courante ;
- `n FOLLOWING` — `n` unités après la ligne courante ;
- `UNBOUNDED FOLLOWING` — jusqu'à la fin de la partition.

Quelques règles de cohérence s'imposent : la borne de début ne peut être `UNBOUNDED FOLLOWING`, la borne de fin ne peut être `UNBOUNDED PRECEDING`, et la borne de début ne peut se situer après la borne de fin.

## La frame par défaut (et pourquoi elle compte)

Dès qu'un `ORDER BY` figure dans la clause `OVER` **sans** frame explicite, MariaDB applique une frame par défaut : `RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW`. C'est elle qui produit un cumul progressif et c'est elle, également, qui fait que `LAST_VALUE` renvoie la ligne courante plutôt que la dernière de la partition (§ 4.2.2).

En l'absence totale d'`ORDER BY`, la frame couvre l'**intégralité de la partition** : la fonction porte alors sur toutes les lignes du groupe, ce qui correspond au cas de l'agrégat « global par partition » vu en introduction (§ 4.2).

Retenir cette valeur par défaut évite l'essentiel des erreurs : à chaque fois qu'un cadrage précis importe, on l'écrit explicitement plutôt que de s'en remettre au défaut.

## `ROWS` : compter des lignes physiques

L'unité `ROWS` raisonne en **lignes physiques** : `n PRECEDING` désigne les `n` lignes effectivement situées avant la ligne courante. C'est l'unité la plus intuitive et la plus fréquemment employée.

Une **moyenne mobile sur trois jours** (jour courant et deux jours précédents) s'écrit ainsi :

```sql
SELECT jour, ventes,
       AVG(ventes) OVER (ORDER BY jour
                         ROWS BETWEEN 2 PRECEDING AND CURRENT ROW) AS moyenne_3j
FROM ventes_quotidiennes;
```

Sur les deux premières lignes, la fenêtre contient moins de trois lignes (il n'existe pas encore deux prédécesseurs) : la moyenne porte alors sur les lignes disponibles. Un **cumul** strict s'obtient avec `ROWS UNBOUNDED PRECEDING` (raccourci de `ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW`).

## `RANGE` : raisonner par valeur et par groupe de pairs

L'unité `RANGE` ne compte pas des lignes mais raisonne sur la **valeur** de la colonne d'`ORDER BY`. Sa caractéristique essentielle : les lignes partageant la **même valeur de tri** forment un *groupe de pairs* traité d'un seul bloc — toutes dedans, ou toutes dehors.

La différence avec `ROWS` se révèle dès qu'il y a des ex æquo. Comparons un cumul calculé avec les deux unités sur des scores comportant des doublons :

```sql
SELECT nom, score,
       SUM(score) OVER (ORDER BY score
                        RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW) AS cumul_range,
       SUM(score) OVER (ORDER BY score
                        ROWS  BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW) AS cumul_rows
FROM scores;
```

| nom | score | cumul_range | cumul_rows |
|-----|------:|------------:|-----------:|
| A   | 10    | 20          | 10         |
| B   | 10    | 20          | 20         |
| C   | 20    | 40          | 40         |
| D   | 30    | 70          | 70         |

Sur les deux lignes à 10 (A et B), `RANGE` les considère comme un même groupe de pairs : leur cumul est **identique** (20), car la fenêtre inclut « toutes les valeurs ≤ 10 ». `ROWS`, lui, avance **ligne par ligne** : A obtient 10, puis B obtient 20. Notez au passage que les valeurs de `cumul_rows` sur les ex æquo dépendent de l'ordre physique de A et B ; ajouter un critère de départage à l'`ORDER BY` les rendrait déterministes.

MariaDB accepte les bornes numériques `n PRECEDING` / `n FOLLOWING` en mode `RANGE` : par exemple, `RANGE BETWEEN 5 PRECEDING AND CURRENT ROW` inclut toutes les lignes dont la valeur est comprise entre `valeur_courante − 5` et `valeur_courante`.

> ⚠️ **Limitation majeure — pas d'arithmétique de dates en `RANGE`.** MariaDB ne prend pas en charge les types et l'arithmétique `DATE`/`DATETIME` pour les frames `RANGE`. On ne peut donc **pas** écrire un cadre logique du type « les sept derniers jours » directement sur une colonne date. Deux contournements existent : utiliser `ROWS` lorsque les données comportent exactement une ligne par période (une ligne par jour, par exemple), ou convertir la date en valeur numérique (via `TO_DAYS()`, par exemple) pour appliquer une borne `RANGE` numérique.

## `GROUPS` : l'unité du standard, absente de MariaDB

L'unité `GROUPS`, définie par le standard SQL, compte des **groupes de pairs** plutôt que des lignes : `GROUPS BETWEEN 1 PRECEDING AND CURRENT ROW` désignerait le groupe de pairs courant et le groupe immédiatement précédent (chaque ensemble de lignes à valeur de tri identique comptant pour un).

> ⚠️ **MariaDB n'implémente pas les frames `GROUPS`** (y compris en 12.3). Toute requête employant cette unité échoue. Elle est mentionnée ici pour la culture du standard et pour la portabilité du code, mais elle n'est pas utilisable sur MariaDB.

En pratique, le besoin le plus courant que `GROUPS` couvrirait — traiter les ex æquo comme un bloc dans un cumul — est déjà satisfait par `RANGE` avec les bornes `UNBOUNDED PRECEDING` / `CURRENT ROW`. Pour la sémantique plus rare d'« un nombre fixe de groupes de valeurs distinctes », il faut recourir à un contournement (par exemple, calculer un `DENSE_RANK` puis filtrer ou joindre sur ce rang).

## Autres limitations des frames en MariaDB

Deux autres éléments du standard ne sont pas disponibles :

- **L'exclusion de frame** (`EXCLUDE CURRENT ROW`, `EXCLUDE GROUP`, `EXCLUDE TIES`, `EXCLUDE NO OTHERS`) n'est pas prise en charge.
- **`NULLS FIRST` / `NULLS LAST`** ne peuvent pas être spécifiés explicitement dans l'`ORDER BY` de la fenêtre ; les `NULL` suivent l'ordre par défaut (en tête d'un tri ascendant), comme déjà signalé aux § 4.2.1 et § 4.2.2.

## Quelles fonctions sont sensibles à la frame ?

| Catégorie de fonction | Sensible à la frame ? |
|-----------------------|:---------------------:|
| Agrégats fenêtrés (`SUM`, `AVG`, `COUNT`, `MIN`, `MAX`…) | **oui** |
| `FIRST_VALUE`, `LAST_VALUE`, `NTH_VALUE`                  | **oui** |
| Fonctions de rang (`ROW_NUMBER`, `RANK`, `DENSE_RANK`, `NTILE`) | non |
| `LAG`, `LEAD`                                            | non |

## Points clés à retenir

La frame définit le sous-ensemble de la partition réellement pris en compte, et n'agit que sur les fonctions sensibles au cadrage (agrégats fenêtrés, `FIRST_VALUE`/`LAST_VALUE`/`NTH_VALUE`). La frame par défaut, en présence d'un `ORDER BY`, est `RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW` ; sans `ORDER BY`, c'est toute la partition. `ROWS` compte des lignes physiques (moyennes mobiles, cumuls stricts) ; `RANGE` raisonne par valeur et traite les ex æquo comme un même groupe de pairs. En MariaDB, `RANGE` n'admet pas l'arithmétique de dates — on passe alors par `ROWS` ou par une conversion numérique — et l'unité `GROUPS`, l'exclusion de frame et `NULLS FIRST`/`LAST` ne sont **pas** implémentées. Dès qu'un cadrage précis compte, écrivez-le explicitement.

---

**Section précédente :** [4.2.2 — Fonctions de valeur (`LAG`, `LEAD`, `FIRST_VALUE`, `LAST_VALUE`)](02.2-fonctions-valeur.md)  
**Section suivante :** [4.2.4 — Cas d'usage : Top N, moyenne mobile, cumuls](02.4-cas-usage-window.md)  

⏭️ [Cas d'usage : Top N, moyenne mobile, cumuls](/04-concepts-avances-sql/02.4-cas-usage-window.md)
