🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 4.2.4 Cas d'usage : Top N, moyenne mobile, cumuls

> **Chapitre 4 — Concepts Avancés SQL** · Niveau : Avancé  
> Référence : **MariaDB 12.3 LTS**

Cette section assemble les briques étudiées jusqu'ici — partitionnement et ordre (§ 4.2), fonctions de rang (§ 4.2.1), fonctions de valeur (§ 4.2.2) et frames (§ 4.2.3) — en **motifs analytiques concrets**. Trois usages reviennent constamment en analyse de données : isoler les premiers éléments d'un groupe, suivre une moyenne mobile et calculer un cumul progressif. Nous les détaillons ici, avant d'évoquer brièvement deux autres motifs tout aussi courants.

## 🎯 Objectif de la section

Savoir reconnaître et écrire les patterns SQL récurrents fondés sur le fenêtrage, en mobilisant l'unité de frame adaptée et en évitant les pièges identifiés dans les sections précédentes.

## Top N par groupe

Le motif consiste à ne conserver que les `N` premières lignes de chaque groupe — les trois produits les plus vendus par catégorie, par exemple. Comme une fonction de fenêtrage ne peut pas figurer dans un `WHERE` (§ 4.2), on calcule le rang dans une sous-requête ou une CTE, puis on filtre à l'extérieur :

```sql
WITH classement AS (
    SELECT categorie, produit, ventes,
           ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY categorie
                              ORDER BY ventes DESC) AS rang
    FROM produits
)
SELECT categorie, produit, ventes
FROM classement
WHERE rang <= 3;
```

Le `PARTITION BY categorie` fait repartir la numérotation à 1 dans chaque catégorie ; le filtre `rang <= 3` ne retient que le sommet de chacune.

Le **choix de la fonction de rang détermine le résultat** (voir § 4.2.1 pour la comparaison détaillée) :

- `ROW_NUMBER` renvoie **exactement** `N` lignes par groupe, les ex æquo étant départagés arbitrairement ;
- `RANK` et `DENSE_RANK` renvoient **toutes** les lignes appartenant aux `N` premiers rangs, et peuvent donc en renvoyer davantage en cas d'égalité.

Pour un « Top 1 par groupe » (le meilleur élément de chaque catégorie, l'enregistrement le plus récent de chaque clé), le même schéma s'applique avec `rang = 1`. Lorsqu'un départage reproductible est requis, on rend l'`ORDER BY` univoque en ajoutant un critère secondaire.

## Cumuls (totaux progressifs)

Un cumul additionne les valeurs depuis le début de la partition jusqu'à la ligne courante. On l'écrit avec `ROWS UNBOUNDED PRECEDING` :

```sql
SELECT jour, ventes,
       SUM(ventes) OVER (ORDER BY jour
                         ROWS UNBOUNDED PRECEDING) AS cumul
FROM ventes_quotidiennes;
```

| jour | ventes | cumul |
|------|-------:|------:|
| 1    | 100    | 100   |
| 2    | 150    | 250   |
| 3    | 80     | 330   |
| 4    | 120    | 450   |

Pour un cumul qui **redémarre à chaque groupe** — un cumul annuel glissant (*year-to-date*), par exemple — il suffit d'ajouter `PARTITION BY` :

```sql
SUM(ventes) OVER (PARTITION BY annee
                  ORDER BY mois
                  ROWS UNBOUNDED PRECEDING) AS cumul_annuel
```

> 💡 **`ROWS` plutôt que le défaut.** Rappelons (§ 4.2.3) que la frame par défaut est `RANGE`, qui regroupe les ex æquo : deux lignes de même valeur de tri afficheraient alors le même cumul. Pour un total strictement progressif, ligne par ligne, on précise explicitement `ROWS UNBOUNDED PRECEDING`.

## Moyenne mobile

Une moyenne mobile lisse une série en moyennant chaque point avec ses voisins. La variante « glissante sur 7 périodes » (la période courante et les six précédentes) s'écrit avec une frame `ROWS` bornée :

```sql
SELECT jour, ventes,
       AVG(ventes) OVER (ORDER BY jour
                         ROWS BETWEEN 6 PRECEDING AND CURRENT ROW) AS moyenne_7j
FROM ventes_quotidiennes;
```

Sur les premières lignes, la fenêtre contient moins de sept lignes (les prédécesseurs manquent) : la moyenne porte alors sur les lignes réellement présentes. Pour une **moyenne mobile centrée** (trois points avant, trois après), on encadre symétriquement :

```sql
AVG(ventes) OVER (ORDER BY jour
                  ROWS BETWEEN 3 PRECEDING AND 3 FOLLOWING)
```

> ⚠️ **Hypothèse implicite : une ligne par période.** L'unité `ROWS` compte des **lignes**, non des jours calendaires. Si certains jours manquent, une fenêtre de sept lignes peut couvrir bien plus de sept jours réels. Or MariaDB ne permet pas d'exprimer un cadre temporel `RANGE` sur une colonne date (§ 4.2.3). Deux approches s'imposent donc : s'assurer que la série est régulière (une ligne par période), ou **combler les trous au préalable** en générant une série continue de dates par requête récursive (§ 4.1) puis en la joignant aux données avant d'appliquer la moyenne mobile.

## Autres motifs courants

### Part dans le total

Combiner une valeur de détail et le total de son groupe sur la même ligne est l'usage emblématique du fenêtrage. Un agrégat sans `ORDER BY` ni borne porte sur toute la partition :

```sql
SELECT categorie, produit, ventes,
       ROUND(ventes * 100.0 / SUM(ventes) OVER (PARTITION BY categorie), 1) AS pct_categorie,
       ROUND(ventes * 100.0 / SUM(ventes) OVER (),                          1) AS pct_global
FROM produits;
```

`SUM(ventes) OVER ()` calcule le total général (toutes lignes confondues), tandis que `SUM(...) OVER (PARTITION BY categorie)` donne le total de la catégorie. La multiplication par `100.0` force une division décimale et évite l'arrondi entier.

### Évolution d'une période à l'autre

Le taux de croissance d'un mois sur l'autre repose sur `LAG` (§ 4.2.2). La clause `WINDOW` évite ici de répéter la définition de la fenêtre :

```sql
SELECT mois, ca,
       LAG(ca) OVER w AS ca_precedent,
       ROUND((ca - LAG(ca) OVER w) * 100.0 / LAG(ca) OVER w, 1) AS croissance_pct
FROM ca_mensuel
WINDOW w AS (ORDER BY mois);
```

La première ligne n'ayant pas de prédécesseur, `LAG` y renvoie `NULL` et la croissance est indéterminée — comportement attendu.

## Performance

Une fonction de fenêtrage impose un **tri** des lignes (selon le `PARTITION BY` puis l'`ORDER BY` de la fenêtre), qui apparaît comme un *filesort* dans le plan d'exécution. Quelques principes en découlent :

- **Partager les fenêtres.** Plusieurs fonctions employant **exactement la même** définition `PARTITION BY` / `ORDER BY` (ou dont l'une est un préfixe de l'autre) sont regroupées par MariaDB en **un seul tri**. D'où l'intérêt de la clause `WINDOW` (§ 4.2), qui factorise la définition et garantit ce partage.
- **L'index n'évite pas toujours le tri.** Un index utile au balayage de la table de base ne supprime pas automatiquement le tri propre à l'étape de fenêtrage. Lorsqu'une requête combine `GROUP BY` et fenêtrage, **aligner** les clés du `GROUP BY` sur celles de la fenêtre permet de réutiliser l'ordre déjà établi et d'épargner un second tri.
- **Filtrer avant de fenêtrer.** Les fonctions de fenêtrage s'évaluant après le `WHERE` (§ 4.2), réduire le volume de lignes en amont allège d'autant le tri.

Sur de gros volumes, vérifiez le coût réel avec `EXPLAIN` (chapitre 5) : un *filesort* sur une vaste partition peut dominer le temps d'exécution.

## Points clés à retenir

Le **Top N par groupe** combine une fonction de rang partitionnée et un filtrage en requête englobante, le choix entre `ROW_NUMBER` (exactement N) et `RANK`/`DENSE_RANK` (tous les ex æquo) déterminant le résultat. Les **cumuls** s'écrivent avec `SUM(...) OVER (ORDER BY ... ROWS UNBOUNDED PRECEDING)`, en précisant `ROWS` pour un total strictement progressif et en ajoutant `PARTITION BY` pour un cumul qui se réinitialise par groupe. La **moyenne mobile** s'appuie sur une frame `ROWS` bornée et suppose une série régulière — à régulariser au besoin par une série de dates générée récursivement, faute de cadre temporel `RANGE` en MariaDB. Enfin, la **part dans le total** (agrégat `OVER ()` ou `OVER (PARTITION BY …)`) et l'**évolution période à période** (`LAG`) complètent la panoplie analytique du fenêtrage. Côté **performance**, une fonction de fenêtrage impose un **tri** : partagez les définitions de fenêtre (clause `WINDOW`) pour les regrouper en un seul tri, et vérifiez le plan avec `EXPLAIN` (chapitre 5).

---

**Section précédente :** [4.2.3 — Frames de fenêtre (`ROWS`, `RANGE`, `GROUPS`)](02.3-frames-fenetre.md)  
**Section suivante :** [4.3 — Requêtes pivotées et transformations](03-requetes-pivotees.md)  

⏭️ [Requêtes pivotées et transformations](/04-concepts-avances-sql/03-requetes-pivotees.md)
