🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 4.4.1 `UPDATE` / `DELETE` lisant une CTE 🆕

> **Chapitre 4 — Concepts Avancés SQL** · Niveau : Avancé  
> 🆕 **Nouveau en MariaDB 12.3** (MDEV-37220) · Référence : **MariaDB 12.3 LTS**

Jusqu'à présent, une clause `WITH` ne pouvait précéder qu'une requête de lecture (`SELECT`). Depuis **MariaDB 12.3**, une instruction `UPDATE` ou `DELETE` peut elle aussi être précédée d'une CTE et **la lire** pour piloter la modification. La CTE reste un résultat **en lecture seule** : elle sert de source ou de filtre, tandis que la modification porte sur une vraie table.

## 🎯 Objectif de la section

Comprendre ce que la version 12.3 apporte, savoir piloter un `UPDATE` ou un `DELETE` à partir d'une CTE, et connaître la principale restriction (la CTE n'est pas modifiable).

## Ce qui change en 12.3

Avant la 12.3, baser une modification sur un calcul complexe imposait d'imbriquer des sous-requêtes — souvent des tables dérivées dans la clause `WHERE` — ce qui nuisait à la lisibilité. La 12.3 permet désormais de déclarer la CTE en tête de l'instruction et de l'utiliser directement. C'est une **extension du standard SQL**, alignée sur le comportement de MySQL : la clause `WITH` précède l'instruction, et l'on **joint la CTE à la table cible** (ou on la référence dans une sous-requête).

## `UPDATE` lisant une CTE

La clause `WITH` se place avant l'`UPDATE` ; la CTE est ensuite jointe à la table à modifier. Augmentons de 10 % le prix des produits vendus en dessous de la moyenne de leur catégorie :

```sql
WITH moyennes AS (
    SELECT categorie, AVG(prix) AS prix_moyen
    FROM produits
    GROUP BY categorie
)
UPDATE produits AS p
JOIN moyennes AS m ON p.categorie = m.categorie
SET p.prix = ROUND(p.prix * 1.10, 2)
WHERE p.prix < m.prix_moyen;
```

La CTE `moyennes` calcule la moyenne par catégorie ; l'`UPDATE` joint la table `produits` à ce résultat et ne modifie que les lignes concernées. La logique d'agrégation est ainsi **séparée** de l'opération de mise à jour, ce qui rend l'intention lisible.

## `DELETE` lisant une CTE

Le cas le plus parlant est la **suppression de doublons** — précisément le motif esquissé au § 4.2.1. On identifie les lignes à supprimer avec une fonction de fenêtrage dans la CTE, puis le `DELETE` les retire. Pour ne conserver que la commande la plus récente de chaque client :

```sql
WITH doublons AS (
    SELECT id,
           ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY client_id
                              ORDER BY date_commande DESC) AS rn
    FROM commandes
)
DELETE FROM commandes
WHERE id IN (SELECT id FROM doublons WHERE rn > 1);
```

La CTE numérote les commandes de chaque client de la plus récente à la plus ancienne (`rn = 1` étant la plus récente) ; le `DELETE` supprime toutes celles dont `rn > 1`.

Cet exemple met en lumière un **avantage concret**. Une fonction de fenêtrage ne pouvant figurer dans un `WHERE` (§ 4.2), la CTE est indispensable pour l'isoler. De plus, comme la CTE constitue un résultat distinct (en lecture seule, généralement matérialisé), elle permet de fonder la suppression sur un calcul portant **sur la table elle-même** — une situation autrefois malcommode à exprimer, MariaDB refusant de référencer directement la table cible d'un `DELETE` dans une sous-requête sur cette même table.

## Une CTE strictement en lecture seule

C'est la restriction essentielle : dans un `UPDATE` ou un `DELETE`, **la CTE ne peut pas être modifiée**. On ne peut ni mettre à jour les colonnes des tables qui la composent, ni supprimer des lignes « dans » la CTE. La modification vise toujours une **table réelle** (non définie par une CTE) ; la CTE n'intervient qu'en lecture, comme une table dérivée.

> 💡 **Note pour qui vient de PostgreSQL.** PostgreSQL autorise les *CTE modificatrices de données* (une CTE peut elle-même contenir un `INSERT`/`UPDATE`/`DELETE`). Ce n'est **pas** le cas de MariaDB : ici, la CTE est en lecture seule, et seule l'instruction principale écrit. C'est le même modèle que MySQL.

## Note connexe : placement avec `INSERT ... SELECT`

Pour mémoire, le placement de la clause `WITH` diffère selon l'instruction. Avec `UPDATE` et `DELETE`, elle **précède** l'instruction (comme ci-dessus). Avec `INSERT ... SELECT`, en revanche, elle se place **entre** `INSERT INTO … (colonnes)` et le `SELECT`, et non avant `INSERT`.

## Intérêt et migration

Cette évolution améliore surtout la **lisibilité** des modifications complexes — la logique de sélection vit dans une CTE nommée, distincte de l'écriture — et renforce la **compatibilité avec MySQL 8**, qui dispose de cette possibilité de longue date. C'est un point favorable lors d'une migration depuis MySQL (chapitre 19).

## Points clés à retenir

Depuis **MariaDB 12.3**, une CTE déclarée par `WITH` peut être lue par un `UPDATE` ou un `DELETE` : la clause `WITH` précède l'instruction, et la CTE est jointe à la table cible (ou référencée en sous-requête). La CTE demeure **en lecture seule** — la modification porte exclusivement sur une table réelle, et MariaDB n'admet pas les CTE modificatrices à la façon de PostgreSQL. L'usage emblématique est la **suppression de doublons** combinée à une fonction de fenêtrage (§ 4.2.1), qui devient à la fois lisible et naturelle à exprimer. Cette extension, alignée sur MySQL, facilite les migrations.

---

**Section précédente :** [4.4 — Expressions de table communes (CTE)](04-expressions-table-communes.md)  
**Section suivante :** [4.5 — Requêtes complexes multi-tables](05-requetes-complexes-multi-tables.md)  

⏭️ [Requêtes complexes multi-tables](/04-concepts-avances-sql/05-requetes-complexes-multi-tables.md)
