🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 3.3.3 CROSS JOIN : Produit cartésien

> **Chapitre 3 : Requêtes SQL Intermédiaires** · Section 3.3.3  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Définition

`CROSS JOIN` ne cherche aucune correspondance entre les tables : il **combine chaque ligne de la première table avec chaque ligne de la seconde**. Le résultat est le **produit cartésien** des deux tables. Contrairement aux jointures précédentes, il **n'y a pas de clause `ON`** — puisqu'il n'y a aucune condition d'appariement à exprimer.

La conséquence la plus directe concerne la **taille** du résultat : un `CROSS JOIN` entre une table de *N* lignes et une table de *M* lignes produit **N × M lignes**. Ce simple fait est à la fois ce qui rend le `CROSS JOIN` utile dans quelques cas précis et ce qui le rend dangereux lorsqu'il survient par accident.

---

## Syntaxe

```sql
SELECT colonnes
FROM table_a
CROSS JOIN table_b;
```

`CROSS JOIN` est l'équivalent explicite de la syntaxe implicite par virgule **sans clause `WHERE`** :

```sql
-- Équivalent au CROSS JOIN ci-dessus
SELECT colonnes
FROM table_a, table_b;
```

> ⚠️ **Particularité MariaDB/MySQL.** Le parseur traite `CROSS JOIN`, `INNER JOIN` et `JOIN` comme des synonymes syntaxiques : il accepte un `ON` sur un `CROSS JOIN` (qui se comporte alors comme une jointure interne) et tolère un `JOIN` sans `ON` (qui devient un produit cartésien). C'est une souplesse non standard. Par clarté, réservez `CROSS JOIN` aux produits cartésiens **volontaires et sans condition**, et `INNER JOIN ... ON` aux jointures conditionnées.

---

## Exemple

Pour illustrer la combinaison de toutes les lignes, utilisons deux petites tables de référence — des tailles et des couleurs :

```sql
SELECT t.taille, c.couleur
FROM taille t
CROSS JOIN couleur c;
```

Avec `taille` contenant `S, M, L` (3 lignes) et `couleur` contenant `Rouge, Bleu` (2 lignes), on obtient les **3 × 2 = 6** combinaisons possibles :

| taille | couleur |
|--------|---------|
| S | Rouge |
| S | Bleu |
| M | Rouge |
| M | Bleu |
| L | Rouge |
| L | Bleu |

C'est l'usage le plus intuitif du `CROSS JOIN` : énumérer **toutes les combinaisons** d'un ensemble de valeurs avec un autre, par exemple pour générer la liste des variantes d'un produit.

---

## Attention à la taille du résultat

La croissance du résultat est **multiplicative**, donc rapide. Deux tables de 10 000 lignes produisent 100 millions de lignes ; trois tables de 1 000 lignes en produisent un milliard. Un `CROSS JOIN` involontaire est l'une des causes les plus fréquentes de requêtes qui saturent la mémoire ou ne se terminent jamais.

Le piège classique a été évoqué en [section 3.3](03-jointures.md) : avec la syntaxe implicite, **oublier la condition de jointure dans le `WHERE`** transforme silencieusement une jointure attendue en produit cartésien.

```sql
-- ❌ Condition de jointure oubliée → produit cartésien de 4 × 5 = 20 lignes
SELECT c.nom, cmd.montant
FROM client c, commande cmd;
```

Sur nos petites tables, cela ne fait que 20 lignes incohérentes (chaque client associé à *toutes* les commandes). Sur des tables de production, c'est un incident. C'est l'un des meilleurs arguments en faveur de la syntaxe explicite `JOIN ... ON`, où l'absence de condition se voit immédiatement.

---

## Usages légitimes

Loin d'être seulement un piège, le `CROSS JOIN` est l'outil adapté à plusieurs besoins réels.

### Générer toutes les combinaisons

C'est le cas illustré plus haut (tailles × couleurs) : produire l'ensemble exhaustif des paires, par exemple pour créer toutes les variantes d'un catalogue.

### Construire une matrice complète

Un besoin récurrent en reporting est d'obtenir **toutes les cellules** d'un tableau croisé — toutes les combinaisons région × mois, par exemple — y compris celles sans données, affichées à zéro. On génère d'abord la grille complète par `CROSS JOIN`, puis on y **greffe les données réelles** avec un `LEFT JOIN`, en complétant les absences par `COALESCE` (voir [section 3.3.2](03.2-left-right-join.md)) :

```sql
SELECT
    r.region,
    m.mois,
    COALESCE(SUM(v.montant), 0) AS ca
FROM region r
CROSS JOIN mois m
LEFT JOIN vente v
    ON v.region = r.region AND v.mois = m.mois
GROUP BY r.region, m.mois;
```

Le `CROSS JOIN` garantit qu'aucune combinaison région/mois ne manque au résultat, même celles pour lesquelles aucune vente n'a été enregistrée.

### Appliquer une constante à toutes les lignes

En croisant une table avec une « table » d'une seule ligne contenant un paramètre, on ajoute cette valeur constante à chaque ligne. Ici, un taux de TVA appliqué à toutes les commandes :

```sql
SELECT
    cmd.id,
    cmd.montant,
    cmd.montant * (1 + p.taux_tva) AS montant_ttc
FROM commande cmd
CROSS JOIN (SELECT 0.20 AS taux_tva) p;
```

| id | montant | montant_ttc |
|----|---------|-------------|
| 1 | 120.00 | 144.0000 |
| 2 | 80.50 | 96.6000 |
| 3 | 200.00 | 240.0000 |
| 4 | 80.50 | 96.6000 |
| 5 | 150.00 | 180.0000 |

La sous-requête `(SELECT 0.20 AS taux_tva)` ne renvoie qu'une ligne : le produit cartésien se contente donc d'adjoindre `taux_tva` à chacune des 5 commandes, sans multiplier le nombre de lignes. (La construction des sous-requêtes et tables dérivées est détaillée en [section 3.4](04-sous-requetes.md).)

> ℹ️ Le résultat affiche **quatre décimales** (`144.0000`) et non deux : la multiplication de deux `DECIMAL` **additionne leurs échelles** (ici `montant` à 2 décimales × `1.20` à 2 décimales → 4 décimales). Pour ramener l'affichage à deux décimales, on encadre le calcul par `ROUND(cmd.montant * (1 + p.taux_tva), 2)` ou `CAST(... AS DECIMAL(10,2))`.

---

## Lien avec INNER JOIN

Conceptuellement, une **jointure interne n'est rien d'autre qu'un produit cartésien filtré** par la condition de jointure. Les deux requêtes suivantes sont équivalentes :

```sql
SELECT c.nom, cmd.montant
FROM client c CROSS JOIN commande cmd
WHERE c.id = cmd.client_id;          -- = INNER JOIN

SELECT c.nom, cmd.montant
FROM client c INNER JOIN commande cmd
    ON c.id = cmd.client_id;
```

C'est exactement la relation entre `CROSS JOIN` + `WHERE` et `INNER JOIN` ... `ON` évoquée plus haut. En pratique, on écrit évidemment la seconde forme : MariaDB n'a pas besoin de matérialiser le produit cartésien complet pour exécuter une jointure interne, son optimiseur s'appuie sur les index.

---

## Performance

Un véritable produit cartésien est **intrinsèquement coûteux** : aucun index ne peut réduire un résultat dont la taille est, par définition, le produit des cardinalités. Le `CROSS JOIN` ne se justifie donc que sur des tables **petites** (tables de référence, paramètres) ou lorsque l'ensemble des combinaisons est réellement le résultat recherché. En cas de doute sur une requête lente, `EXPLAIN` révèle immédiatement un produit cartésien involontaire (voir [section 5.7](../05-index-et-performance/07-analyse-plans-execution.md)).

---

## À retenir

- `CROSS JOIN` produit le **produit cartésien** : chaque ligne de la première table combinée à chaque ligne de la seconde, sans clause `ON`.
- La taille du résultat est **N × M** ; elle croît très vite, d'où le risque des produits cartésiens accidentels.
- `CROSS JOIN` équivaut à la syntaxe par virgule sans `WHERE` ; oublier la condition de jointure en syntaxe implicite produit un produit cartésien involontaire.
- Usages légitimes : générer des combinaisons, construire une matrice complète (couplé à `LEFT JOIN` + `COALESCE`), appliquer une constante à chaque ligne.
- Une jointure interne équivaut à un `CROSS JOIN` filtré par sa condition (`CROSS JOIN ... WHERE` = `INNER JOIN ... ON`).
- À réserver aux petites tables ou aux besoins où le produit complet est intentionnel.

---

## Navigation

- ⬅️ Section précédente : [3.3.2 — LEFT/RIGHT JOIN : Jointures externes](03.2-left-right-join.md)
- ➡️ Section suivante : [3.3.4 — Self-Join : Joindre une table à elle-même](03.4-self-join.md)
- ⬆️ Retour au [Sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Self-Join : Joindre une table à elle-même](/03-requetes-sql-intermediaires/03.4-self-join.md)
