🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 14.2.2 — Certification-based replication

> **Chapitre 14 — Haute Disponibilité** · Section 14.2.2  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

La section 14.2.1 a montré *où* la certification intervient dans le cheminement d'une transaction. Cette sous-section explique *comment* elle fonctionne. La **réplication par certification** (*certification-based replication*) est le mécanisme qui permet à Galera de garantir la **cohérence** entre tous les nœuds **sans verrouillage distribué** et **sans coordination inter-nœuds au moment de décider**. C'est l'élément qui rend la réplication virtuellement synchrone à la fois cohérente et performante.

---

## 1. Le problème : valider sans verrouillage distribué

Pour qu'une écriture soit cohérente sur plusieurs nœuds, une approche naïve consisterait à poser des **verrous sur tous les nœuds** avant de valider (à la manière d'un *two-phase commit* avec verrous distribués). Cette voie est :

- **lente** : chaque verrou implique des allers-retours réseau ;
- **fragile** : elle expose à des **interblocages distribués** difficiles à détecter et à résoudre.

Galera prend le parti inverse — la **concurrence optimiste** : une transaction s'exécute librement sur son nœud, **sans rien verrouiller ailleurs**, et l'on ne vérifie qu'**au COMMIT** si elle peut être validée sans conflit. Ce contrôle final est la **certification**.

---

## 2. Le principe de la certification

La certification est un **test déterministe**, exécuté au moment du `COMMIT`, qui répond à une seule question :

> *« Ce write-set entre-t-il en conflit avec une transaction qui a été ordonnée avant lui, mais après que la transaction courante a pris son instantané des données ? »*

- Si **non** → la transaction est **certifiée** : elle peut être validée.
- Si **oui** → la transaction **échoue** la certification : elle est annulée et devra être rejouée.

Tout repose sur deux ingrédients déjà introduits en 14.2.1 : l'**ordre total** des write-sets (chacun reçoit un **numéro de séquence global**, le *seqno*) et le **déterminisme** du test.

---

## 3. Les clés de certification

Pour détecter les conflits, chaque write-set ne transporte pas seulement les données modifiées : il transporte aussi un ensemble de **clés de certification** qui **identifient les lignes touchées**. Ces clés sont dérivées de :

- la **clé primaire** (`PRIMARY KEY`) — l'identifiant principal de chaque ligne ;
- les **clés uniques** (`UNIQUE`) — pour détecter les conflits d'unicité ;
- les **clés étrangères** (`FOREIGN KEY`) — pour repérer les conflits référentiels (parent/enfant).

> ⚠️ **C'est ici que se justifie l'obligation de clé primaire** (rappelée en 14.2). Sans `PRIMARY KEY`, Galera ne peut pas générer de clés de certification fiables ni identifier les lignes de manière déterministe. Le paramètre `wsrep_certify_nonPK` (activé par défaut) tente bien de **fabriquer une clé** pour les tables qui en sont dépourvues, mais ce n'est qu'un **palliatif** au comportement dégradé : en production, **chaque table doit avoir une clé primaire explicite**.

---

## 4. Le test de certification en détail

Chaque transaction mémorise, à son démarrage, le **dernier seqno qu'elle a vu** (`last_seen_seqno`) : c'est la position de son **instantané** (*snapshot*) des données. Lorsqu'elle est diffusée et reçoit son propre seqno `N`, la certification examine **l'intervalle** des write-sets ordonnés **entre cet instantané et maintenant**, soit `(last_seen_seqno, N)` :

- si **aucun** write-set de cet intervalle n'a modifié une **clé** que la transaction courante modifie également → **pas de conflit** → certifiée ;
- si **au moins un** write-set de cet intervalle a touché une clé **commune** → **conflit** → rejetée.

### Exemple

Deux transactions modifient la **même ligne `R`**, sur deux nœuds différents :

```
ordre global →  … 100 ────────── 101 ──────────── 102 …
                   │               │                │
                   │            T_b modifie R     T_a modifie R
                   │            seqno 101 ✔         seqno 102
T_a a démarré ─────┘            (committé)       certification :
(last_seen = 100)                                intervalle (100, 102)
                                                 → 101 a touché R
                                                 → CONFLIT → T_a rejetée
```

`T_a` avait pris son instantané à `seqno 100`. Entre-temps, `T_b` (seqno 101) a modifié `R` et a été validée. Quand `T_a` (seqno 102) passe en certification, l'intervalle `(100, 102)` contient `T_b`, qui a touché la même ligne : **conflit**. `T_a` est rejetée ; son client reçoit une erreur et doit la rejouer.

---

## 5. Déterminisme : la même décision partout

C'est l'élégance de l'approche. Comme **tous les nœuds** :

1. reçoivent les write-sets dans le **même ordre total**,
2. maintiennent le **même index de certification** (la structure qui associe chaque clé au seqno qui l'a modifiée en dernier),
3. appliquent le **même test**,

… ils aboutissent **tous au même verdict**, **sans avoir à se concerter**. La décision « valider ou rejeter » n'exige **aucun échange réseau supplémentaire** : elle découle mécaniquement de l'ordre commun. C'est précisément ce qui évite le coût et la fragilité du verrouillage distribué.

---

## 6. « Le premier ordonné l'emporte »

Lorsque deux transactions concurrentes touchent la même donnée, c'est celle qui obtient le **seqno le plus petit** (ordonnée la première) qui **passe la certification et se valide** ; l'autre échoue. On résume souvent ce principe par *« first committer wins »* — plus exactement, **« la première transaction ordonnée l'emporte »**.

Deux cas se présentent selon l'état de la transaction perdante :

- si elle est **encore en cours localement** (n'a pas atteint le COMMIT) au moment où un write-set prioritaire, déjà certifié, doit s'appliquer sur ses lignes, elle est **annulée de force** — le *BF-abort* vu en 14.2.1 ;
- si elle **arrive en certification après** la gagnante, elle **échoue le test** comme dans l'exemple ci-dessus.

Dans les deux cas, l'application cliente reçoit une erreur de conflit et doit **rejouer** la transaction.

---

## 7. Erreurs et expérience applicative

Un échec de certification est remonté au client sous la forme d'une **erreur d'interblocage** :

```
ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock; try restarting transaction
```

Ce n'est pas un interblocage InnoDB classique, mais Galera le **présente comme tel** délibérément : ainsi, les applications qui possèdent déjà une logique de **réessai sur deadlock** la déclenchent automatiquement, sans code spécifique à Galera.

> 💡 **Conséquence de conception incontournable.** Toute application tournant sur un cluster Galera **doit** intégrer une logique de **réessai des transactions** sur erreur `40001`. Ce n'est pas une option : c'est la contrepartie naturelle de la concurrence optimiste. Le nombre d'échecs locaux se suit via `wsrep_local_cert_failures`.

---

## 8. Sémantique d'isolation : Snapshot Isolation, pas sérialisabilité

La certification compare les **clés écrites** : elle détecte donc les **conflits écriture-écriture** et empêche les **mises à jour perdues** (*lost updates*). En revanche, par défaut, Galera ne certifie **pas** les **ensembles de lecture** d'une transaction.

Conséquence : à l'échelle du cluster, Galera offre une cohérence proche de la **Snapshot Isolation (SI)** — robuste contre les pertes de mises à jour, mais **pas pleinement sérialisable**. Des anomalies de type **write-skew** (caractéristiques de SI) restent théoriquement possibles entre nœuds. Pour les rares cas qui exigent davantage, il faut s'appuyer sur des verrous applicatifs explicites ou repenser la transaction.

> 🔗 **À relier au chapitre 6.** Les niveaux d'isolation locaux d'InnoDB sont traités en 6.3, et la 12.3 active par défaut `innodb_snapshot_isolation` (voir 6.9), qui durcit le comportement **local** sous `REPEATABLE READ`. Ce mécanisme InnoDB est **distinct** de la certification Galera, qui opère, elle, à l'échelle du **cluster**.

---

## 9. Surveiller la certification

Plusieurs variables d'état exposent la santé de la certification :

| Variable d'état | Indique |
|-----------------|---------|
| `wsrep_local_cert_failures` | Nombre de write-sets **rejetés** par la certification sur ce nœud. |
| `wsrep_local_bf_aborts` | Nombre de transactions locales **annulées de force** (BF-abort) par un write-set prioritaire. |
| `wsrep_cert_deps_distance` | Distance moyenne entre transactions pouvant s'appliquer **en parallèle** (indicateur du potentiel de parallélisme et, indirectement, de la contention). |
| `wsrep_cert_index_size` | Taille de l'**index de certification** (nombre d'entrées de clés suivies). |

Une valeur élevée et croissante de `wsrep_local_cert_failures` est le signal classique de **points chauds en écriture** : plusieurs nœuds modifient les mêmes lignes simultanément.

---

## 10. Bonnes pratiques pour limiter les échecs de certification

Sans entrer dans la mise en œuvre (voir 14.2.3 et le routage en 14.4), quelques principes découlent directement du mécanisme :

- **Router les écritures d'une même donnée vers un seul nœud** : c'est la mesure la plus efficace pour éliminer les conflits, tout en conservant la bascule instantanée du multi-maître.
- **Garder les transactions courtes** : plus une transaction reste ouverte, plus son intervalle de certification s'élargit et plus le risque de conflit augmente.
- **Éviter les points chauds** (compteurs globaux, séquences manuelles sur une ligne unique…).
- **Toujours définir une clé primaire explicite** sur chaque table.
- **Implémenter le réessai** sur erreur `40001` côté application.

---

## À retenir

- La **réplication par certification** remplace le verrouillage distribué par une **concurrence optimiste** : on exécute librement, puis on **vérifie au COMMIT**.
- Chaque write-set porte des **clés de certification** (issues de la clé primaire, des clés uniques et étrangères) identifiant les lignes touchées — d'où l'**obligation de clé primaire**.
- Le **test** compare le write-set aux transactions ordonnées dans l'intervalle `(last_seen_seqno, seqno)` : un chevauchement de clés = **conflit** = rejet.
- Grâce à l'**ordre total** et au **déterminisme**, tous les nœuds rendent le **même verdict sans se concerter** — ni coût ni fragilité du 2PC.
- **« La première transaction ordonnée l'emporte »** ; la perdante reçoit une **erreur deadlock `40001`** et **doit être rejouée** par l'application.
- À l'échelle du cluster, Galera offre une cohérence de niveau **Snapshot Isolation** (anti *lost update*), distincte du comportement InnoDB local (voir 6.9).

La sous-section suivante passe à la pratique : la **configuration et le déploiement** d'un cluster Galera.

---

⬅️ [14.2.1 — Architecture synchrone multi-master](02.1-architecture-synchrone.md) · [📑 Sommaire](../SOMMAIRE.md) · [14.2.3 — Configuration et déploiement ➡️](02.3-configuration-deploiement.md)

⏭️ [Configuration et déploiement](/14-haute-disponibilite/02.3-configuration-deploiement.md)
