🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 14.2.4 — State transfers (SST, IST)

> **Chapitre 14 — Haute Disponibilité** · Section 14.2.4  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

Quand un nœud rejoint un cluster Galera — qu'il soit tout neuf ou qu'il revienne après un arrêt — il doit d'abord **se synchroniser** avec les autres avant de pouvoir servir le trafic. C'est le rôle des **transferts d'état** (*state transfers*). Galera en propose deux : le **SST** (transfert complet) et l'**IST** (transfert incrémental). Cette sous-section détaille leur fonctionnement, le rôle du **GCache**, le choix entre les deux et le réglage associé. Les variables de configuration (`wsrep_sst_method`, `wsrep_sst_auth`, ports) ont été introduites en 14.2.3.

---

## 1. Le problème : synchroniser un nœud qui rejoint

Un nœud ne peut pas participer au cluster tant que ses données ne correspondent pas à celles des autres. Avant d'atteindre l'état **Synced** (voir les états de nœud en 14.2.1), il doit donc **récupérer ce qui lui manque**. Deux situations se présentent :

- le nœud n'a **aucune donnée** (nouveau nœud) ou des données **trop anciennes** → il faut **tout copier** : c'est le **SST** ;
- le nœud a **presque toutes** les données et n'a manqué que les **changements récents** (court arrêt) → il suffit de **combler l'écart** : c'est l'**IST**.

L'IST est de loin le plus rapide ; le SST est la solution de repli lorsqu'il n'est pas possible.

---

## 2. Le modèle Donor / Joiner

Tout transfert met en jeu deux rôles :

- le **Joiner** : le nœud qui **rejoint** et qui reçoit les données ;
- le **Donor** (donneur) : un nœud existant **choisi pour fournir** les données.

Le donneur est sélectionné **automatiquement** par le cluster, mais on peut **désigner un donneur préféré** via `wsrep_sst_donor` (utile pour éviter de solliciter un nœud critique). Selon la méthode employée, le donneur peut être **temporairement indisponible** pendant qu'il sert le transfert (§6).

---

## 3. IST — Incremental State Transfer

L'**IST** ne transfère que les **write-sets manquants** : l'écart entre le **dernier seqno** connu du joiner et le **seqno courant** du cluster. Pour un nœud qui n'a été absent que quelques minutes, cela représente une fraction infime des données — d'où une synchronisation **quasi instantanée**.

L'IST n'est possible que si **deux conditions** sont réunies :

1. l'**UUID** de l'état du joiner correspond à celui du cluster (même histoire) ;
2. le donneur possède **encore**, dans son **GCache**, **tous** les write-sets que le joiner a manqués.

Si l'écart dépasse ce que contient le GCache, l'IST devient impossible et Galera bascule sur un **SST complet**.

---

## 4. Le GCache (cache Galera)

Le **GCache** est un **tampon circulaire** (*ring buffer*), stocké sur disque par défaut (un fichier dédié dans le répertoire de données), qui conserve les **write-sets les plus récents**. C'est lui qui rend l'IST possible.

Sa taille se règle via les options du provider :

```ini
wsrep_provider_options = "gcache.size=2G"
```

Le compromis est simple :

| GCache plus grand | GCache plus petit |
|-------------------|-------------------|
| ✅ Couvre un écart plus large → **IST plus souvent** | ✅ Moins d'espace disque consommé |
| ❌ Consomme plus d'espace disque | ❌ SST déclenché plus souvent (lent et coûteux) |

> 💡 **Règle de dimensionnement.** Le GCache doit être assez grand pour **couvrir la plus longue indisponibilité prévisible d'un nœud** (par exemple une fenêtre de maintenance) **au débit d'écriture de pointe**. Bien dimensionné, il évite la plupart des SST — c'est l'un des réglages de HA les plus rentables.

---

## 5. SST — State Snapshot Transfer

Le **SST** réalise une **copie complète** du jeu de données, du donneur vers le joiner. Il est déclenché lorsque l'IST est impossible, c'est-à-dire dans les cas suivants :

- nœud **neuf**, sans données ;
- écart **trop important** (non couvert par le GCache du donneur) ;
- **UUID différent** (le nœud vient d'un autre historique de cluster) ;
- **seqno indéterminé** (`-1`) après un **arrêt brutal** sans récupération (voir 14.2.3).

Le SST peut être **long et coûteux** sur de gros volumes : c'est précisément ce que le bon dimensionnement du GCache cherche à éviter.

---

## 6. Les méthodes de SST

MariaDB propose plusieurs méthodes, sélectionnées par `wsrep_sst_method` (voir 14.2.3) :

| Méthode | Type | Donneur bloqué ? | Vitesse | Remarques |
|---------|------|------------------|---------|-----------|
| **`mariabackup`** | Physique (sauvegarde à chaud) | **Non** (reste disponible) | Rapide | **Recommandée en production** ; nécessite `wsrep_sst_auth`. |
| **`rsync`** | Physique (copie de fichiers) | **Oui** (lecture seule le temps du transfert) | Très rapide | Simple, sans authentification ; bloque le donneur. |
| **`mysqldump`** | Logique (dump SQL) | **Oui** | Lente | Surtout *legacy* ; tolérant à certaines différences de version. |

> ✅ **`mariabackup` est la méthode privilégiée** : elle réalise une sauvegarde **physique à chaud**, ce qui permet au **donneur de rester opérationnel** (il prend brièvement des verrous en fin de transfert via les *backup locks*). Avec `rsync` ou `mysqldump`, le donneur est mis **hors service** le temps du transfert — acceptable sur un petit cluster, problématique sur un cluster déjà juste en capacité.

---

## 7. Comment Galera choisit entre IST et SST

La décision est **automatique** et suit cette logique :

```
Nœud rejoignant (Joiner)
        │
        ▼
Lecture de grastate.dat (UUID + dernier seqno)
        │
        ▼
UUID identique à celui du cluster ?
   │ non                          │ oui
   ▼                              ▼
  SST                  seqno présent dans le GCache du donneur ?
(complet)                 │ oui                       │ non
                          ▼                            ▼
                         IST                          SST
                   (incrémental)                   (complet)
```

Le joiner annonce sa position (issue de `grastate.dat`, voir 14.2.3). Si l'UUID concorde **et** que l'écart tient dans le GCache du donneur → **IST** ; sinon → **SST**.

---

## 8. États des nœuds pendant le transfert

Le transfert fait transiter chaque rôle par une suite d'**états** (cohérents avec le tableau de 14.2.1) :

**Le joiner :**
```
Joiner  →  Joined  →  (rattrapage des write-sets accumulés)  →  Synced
```
Il reçoit le transfert (Joiner), l'achève (Joined), rattrape les écritures survenues pendant le transfert, puis devient pleinement opérationnel (Synced).

**Le donneur :**
```
Synced  →  Donor / Desynced  →  Joined  →  Synced
```
Pendant qu'il sert le transfert, le donneur passe en **Donor/Desynced** : il est alors **retiré du flow control**, ce qui l'empêche de **ralentir le reste du cluster** (rappel : sans cela, un cluster avance au rythme du nœud le plus lent, voir 14.2.1). Avec `mariabackup`, il continue de servir le trafic ; avec `rsync`/`mysqldump`, il est bloqué.

---

## 9. Surveiller un transfert d'état

- **`wsrep_local_state_comment`** indique en temps réel l'état du nœud (`Joining`, `Donor/Desynced`, `Joined`, `Synced` ; cf. 14.2.1).
- Le **journal d'erreurs** (*error log*) trace le déroulement du SST : la méthode utilisée, le donneur choisi, la progression et les éventuelles erreurs des scripts SST (`wsrep_sst_<méthode>`).
- Un nœud qui reste durablement en `Joiner` signale un SST en cours (gros volume) ou bloqué (vérifier ports, droits, et logs du donneur comme du joiner).

---

## 10. Bonnes pratiques et réglage

- **Dimensionner le GCache** pour favoriser l'IST et éviter les SST (le levier le plus rentable, §4).
- **Préférer `mariabackup`** afin que le donneur reste disponible pendant le transfert.
- Sur de **gros volumes**, envisager de **provisionner le nouveau nœud à partir d'une sauvegarde** récente (Mariabackup, voir 12.3) avant de le faire rejoindre : il n'aura alors plus qu'un IST à effectuer.
- Tenir compte de la **bande passante réseau** : un SST sature le lien donneur↔joiner.
- **Choisir le donneur** avec soin (`wsrep_sst_donor`) pour ne pas désynchroniser un nœud critique.

---

## À retenir

- Un nœud qui rejoint doit **se synchroniser** avant d'atteindre l'état **Synced** ; Galera dispose pour cela de deux mécanismes.
- L'**IST** ne transfère que les **write-sets manquants** (l'écart) : rapide, mais conditionné à un **UUID concordant** et à un **GCache du donneur couvrant l'écart**.
- Le **GCache** est un tampon circulaire de write-sets ; **plus il est grand, plus l'IST est possible** — le dimensionner pour couvrir la plus longue indisponibilité prévisible évite les SST.
- Le **SST** est une **copie complète**, utilisée quand l'IST est impossible (nœud neuf, écart trop grand, UUID différent, seqno `-1`).
- Les méthodes de SST se comparent surtout sur le **blocage du donneur** : **`mariabackup`** (recommandée, donneur disponible), `rsync` (rapide mais bloquant), `mysqldump` (logique, lente, *legacy*).
- Pendant un transfert, le **donneur passe en Donor/Desynced** et est **retiré du flow control** pour ne pas ralentir le cluster.

La sous-section suivante aborde une nouveauté de la 12.3 directement liée au déploiement : le **packaging séparé de Galera** (`mariadb-server-galera`).

---

⬅️ [14.2.3 — Configuration et déploiement](02.3-configuration-deploiement.md) · [📑 Sommaire](../SOMMAIRE.md) · [14.2.5 — Packaging Galera en 12.3 ➡️](02.5-packaging-galera.md)

⏭️ [Packaging Galera en 12.3 : paquet mariadb-server-galera séparé (dépendance retirée du serveur)](/14-haute-disponibilite/02.5-packaging-galera.md)
