🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 14.2.5 — Packaging Galera en 12.3 : paquet `mariadb-server-galera` séparé 🆕

> **Chapitre 14 — Haute Disponibilité** · Section 14.2.5  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS** · Nouveauté de la série 12.x

La 12.3 introduit un changement de **packaging** qui a un impact direct sur le déploiement d'un cluster (vu en 14.2.3) : la prise en charge de Galera n'est **plus tirée automatiquement** par le paquet serveur ; elle relève désormais d'un **paquet séparé** à installer explicitement. Ce changement s'accompagne d'un épisode notable — un revirement après la version RC — qu'il est utile de connaître pour comprendre l'état final et déployer en toute sérénité.

---

## 1. Le changement : Galera devient un paquet séparé

Pour bien situer le changement, il faut distinguer **deux briques** longtemps confondues :

- le **support wsrep dans le binaire serveur** : il est **intégré au serveur MariaDB depuis la 10.1**, si bien que les mêmes paquets servent aussi bien pour un serveur autonome que pour un nœud de cluster — sans surcoût lorsque Galera n'est pas activé ; depuis la 10.1, le correctif wsrep fait partie du serveur standard et les mêmes paquets peuvent être utilisés pour un serveur autonome ou pour un nœud Galera, la réplication étant simplement désactivée en l'absence des réglages requis ;
- la **bibliothèque/provider Galera** (`libgalera_smm.so`) et les composants de cluster, historiquement **tirés automatiquement** comme dépendance du paquet serveur.

Le changement de la 12.3 porte sur ce second point : la dépendance au paquet Galera a été retirée des paquets serveur (référence interne **MDEV-38744**). Concrètement, installer `mariadb-server` ne suffit plus à obtenir un nœud Galera fonctionnel : il faut **installer explicitement** le paquet **`mariadb-server-galera`**.

---

## 2. Un revirement après la version RC (le contexte)

Le plan initial était **plus radical** que le simple retrait de dépendance. Dans la **version candidate** (12.3.1), la dépendance Galera a été retirée des paquets serveur et le paquet Galera n'était plus inclus dans les dépôts MariaDB. La 12.3.1 était une *Release Candidate*, publiée le 12 février 2026 — à ne pas utiliser en production. Un membre de la communauté a par ailleurs constaté que les dépendances Galera étaient retirées jusque dans les binaires, sans message de commit ni description de tâche, ce qui a déclenché une vive réaction.

Face à cette levée de boucliers, MariaDB a fait **machine arrière**. L'éditeur a annoncé fin février 2026 que MariaDB Community Server 12.3 continuerait d'inclure les bibliothèques Galera Cluster, estimant que le moment n'était pas venu pour un changement majeur. Les retours de Frédéric (lefred) Descamps et de René Bonvanie ont notamment pesé dans cette révision. La Fondation MariaDB a précisé que la 12.3 community offrirait la même fonctionnalité Galera Cluster que MariaDB Server 11.8, répondant ainsi aux préoccupations de continuité et de prévisibilité.

> 💡 **À retenir de cet épisode.** Pour les utilisateurs de la *community edition*, **Galera ne disparaît pas** : la haute disponibilité open source reste incluse en 12.3. Seul le **mode de packaging** a changé (paquet désormais séparé et non plus automatique). C'est aussi une bonne illustration de l'intérêt de **distinguer une version RC d'une version GA** quand on lit des notes de version.

---

## 3. L'état final en 12.3 GA

La version stable est **12.3.2** (publiée le 28 mai 2026 ; voir l'[Annexe G](../annexes/g-versions-reference/README.md)). Voici l'état effectif après le revirement :

| Élément | Avant (≤ 11.8) | À partir de 12.3 (GA) |
|---------|----------------|------------------------|
| Support wsrep dans le binaire serveur | Intégré | Intégré (**inchangé**) |
| Provider Galera (`libgalera_smm.so`) | Tiré **automatiquement** comme dépendance | Paquet **séparé** `mariadb-server-galera`, à installer **explicitement** |
| Disponibilité dans les dépôts MariaDB | Oui | **Oui** (retrait des dépôts **annulé** après le revirement) |
| Fonctionnalité Galera | — | **Identique à la 11.8** |

Autrement dit : la bibliothèque reste **disponible**, mais le serveur ne l'installe **plus tout seul**.

---

## 4. Conséquences pratiques

### 4.1 Installation neuve

Il faut installer **deux paquets** (le serveur **et** le paquet Galera). Le nom exact suit la convention de la distribution — `mariadb-server-galera` ou `MariaDB-server-galera` :

```bash
# Debian / Ubuntu
apt install mariadb-server mariadb-server-galera

# RHEL / CentOS / Rocky (dépôts officiels MariaDB)
dnf install MariaDB-server MariaDB-server-galera
```

La configuration du cluster reste ensuite identique à ce qui est décrit en 14.2.3.

### 4.2 Mise à jour depuis la 11.8

C'est le point de vigilance le plus critique. Les utilisateurs de Galera qui passent en 12.3 ou ultérieur doivent installer manuellement le paquet `mariadb-server-galera` lors de la mise à jour : la dépendance automatique ayant été retirée, une mise à jour standard ne tirera pas les composants de gestion du cluster, ce qui peut empêcher le cluster de s'amorcer.

> ⚠️ Sur un cluster en production, **oublier ce paquet lors de l'upgrade** peut laisser un nœud incapable de démarrer en mode cluster. La procédure complète de migration 11.8 → 12.3 (y compris ce point) est traitée en [19.10](../19-migration-compatibilite/10-migration-11-8-vers-12-3.md).

### 4.3 Conteneurs et Kubernetes

Le changement se répercute en aval :

- les **images Docker officielles** ne contiennent plus nécessairement Galera « par défaut » : il faut s'assurer que le paquet est présent dans l'image utilisée (voir [16.3.1](../16-devops-automatisation/03.1-images-officielles.md)) ;
- le **`mariadb-operator`** pour Kubernetes déploie les nœuds Galera en tenant compte de ce paquet séparé (voir [16.5.2](../16-devops-automatisation/05.2-deploiement-galera.md)).

---

## 5. Pourquoi ce changement ?

L'intérêt invoqué pour découpler Galera du paquet serveur :

- un **serveur de base plus léger** pour les déploiements qui n'utilisent pas le cluster (réplica simple, serveur autonome) ;
- une **séparation plus nette** des composants, où l'installation de la couche de clustering devient un **choix explicite** ;
- une **gestion plus claire** des dépendances de clustering, indépendamment du serveur.

Le compromis — et la leçon de l'épisode — est qu'un tel découpage doit préserver la **disponibilité** et la **continuité** pour les utilisateurs existants, ce que le revirement a finalement garanti pour la 12.3.

---

## À retenir

- En 12.3, **la dépendance Galera a été retirée des paquets serveur** (MDEV-38744) : Galera devient un **paquet séparé `mariadb-server-galera`** à installer explicitement.
- Le support **wsrep reste intégré au binaire serveur** (comme depuis la 10.1) ; c'est la **bibliothèque provider** qui n'est plus tirée automatiquement.
- Le plan initial (en RC 12.3.1) allait plus loin — retrait des dépôts et des binaires — mais a été **annulé après une réaction de la communauté** : la 12.3 community **conserve Galera**, avec la **même fonctionnalité que la 11.8**.
- **Installation neuve** : installer `mariadb-server` **et** `mariadb-server-galera` (ou `MariaDB-server-galera`).
- **Mise à jour depuis 11.8** : ajouter **manuellement** le paquet, sous peine d'un cluster qui **ne s'amorce pas** (voir 19.10).
- Impacts en aval sur les **images Docker** (16.3.1) et le **`mariadb-operator`** (16.5.2).

La sous-section suivante aborde une autre nouveauté 12.x côté Galera : le **retry des write-sets** (`wsrep_applier_retry_count`).

---

⬅️ [14.2.4 — State transfers (SST, IST)](02.4-state-transfers.md) · [📑 Sommaire](../SOMMAIRE.md) · [14.2.6 — Retry des write-sets ➡️](02.6-retry-write-sets.md)

⏭️ [Retry des write sets (wsrep_applier_retry_count)](/14-haute-disponibilite/02.6-retry-write-sets.md)
