🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 14.2.6 — Retry des write-sets (`wsrep_applier_retry_count`) 🆕

> **Chapitre 14 — Haute Disponibilité** · Section 14.2.6  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS** · Nouveauté de la série 12.x

La série 12.x renforce la résilience de Galera avec un mécanisme de **réessai côté applicateur** : `wsrep_applier_retry_count`. Cette sous-section explique le problème qu'il résout, son fonctionnement exact, et — point essentiel — la différence avec une variable préexistante qu'il est facile de confondre, `wsrep_retry_autocommit`. On s'appuie ici sur la phase d'application décrite en 14.2.1 et sur la gestion des conflits vue en 14.2.2.

---

## 1. Le problème : un échec d'application côté applicateur

Rappel de 14.2.1 : sur chaque nœud, des **threads applicateurs** (*appliers*) appliquent les write-sets répliqués reçus des autres nœuds. La plupart du temps, cette application se déroule sans encombre. Mais que se passe-t-il si un applicateur **échoue** à appliquer un write-set ?

Historiquement, le comportement par défaut était sans appel : **abandon dur dès la première erreur** (*hard abort*). Or un nœud incapable d'appliquer un write-set répliqué a, en principe, **divergé** du reste du cluster : il ne peut plus continuer en toute sûreté et doit généralement **quitter le cluster**, puis le **rejoindre via un SST** — une opération coûteuse (voir 14.2.4).

Le problème est que certains échecs sont **transitoires** (passagers) : perdre le nœud et déclencher un SST complet pour une erreur fugace est une réaction disproportionnée.

---

## 2. La nouveauté : `wsrep_applier_retry_count`

C'est précisément ce que corrige la nouvelle variable. Apparue avec MariaDB Community Server 12.1, elle permet de configurer un nœud Galera pour qu'il réessaie d'appliquer un write-set après un échec transitoire, ce qui augmente la résilience et la stabilité du cluster (et se trouve consolidée dans la 12.3 LTS).

Son comportement précis : si la variable est positionnée à une valeur supérieure à 0, l'applicateur réessaie l'application du write-set jusqu'à *n* fois au lieu d'abandonner dès la première erreur ; la valeur par défaut est 0.

Autrement dit :

- **`wsrep_applier_retry_count = 0`** (défaut) → comportement historique : abandon dur à la première erreur d'application.
- **`wsrep_applier_retry_count = n`** (*n* > 0) → l'applicateur tente l'application **jusqu'à *n* fois** avant de considérer l'échec comme fatal, absorbant ainsi les erreurs passagères.

---

## 3. À ne pas confondre avec `wsrep_retry_autocommit`

C'est le point le plus important de cette sous-section. Galera possède **deux** mécanismes de réessai, qui agissent sur des **côtés différents** du cluster et pour des **causes différentes**. La variable préexistante `wsrep_retry_autocommit` définit le nombre de fois qu'une requête *autocommit* est réessayée à la suite d'un conflit à l'échelle du cluster avant de renvoyer une erreur au client.

| | `wsrep_retry_autocommit` | `wsrep_applier_retry_count` 🆕 |
|---|---|---|
| **Côté concerné** | Nœud **d'origine** de la transaction | Nœud **applicateur** (réplica) |
| **Déclencheur** | Échec de **certification** (conflit cluster) | Échec **transitoire d'application** d'un write-set |
| **Portée** | Requêtes **autocommit** uniquement | Application des **write-sets répliqués** |
| **Effet** | Rejoue la requête avant de renvoyer une erreur au client | Rejoue l'application au lieu d'abandonner dès la 1ʳᵉ erreur |
| **Ancienneté** | Préexistant | Nouveau (série 12.x) |

En résumé : `wsrep_retry_autocommit` agit **en amont** (côté écrivain, sur un échec de certification), tandis que `wsrep_applier_retry_count` agit **en aval** (côté applicateur, sur un échec d'application).

---

## 4. Positionnement dans la gestion des conflits

En combinant cette sous-section avec 14.2.1 et 14.2.2, on obtient une vue complète des **trois situations** de conflit/échec et de leur traitement :

| Type d'échec | Où il survient | Mécanisme |
|--------------|----------------|-----------|
| Certification échouée (requête autocommit) | Nœud d'origine | `wsrep_retry_autocommit` rejoue la requête ; sinon erreur *deadlock* `40001` au client (voir 14.2.2) |
| Write-set entrant en conflit avec une transaction **locale en cours** | Nœud applicateur | **BF-abort** de la transaction locale — l'applicateur est prioritaire (voir 14.2.1) |
| Échec **transitoire d'application** d'un write-set | Nœud applicateur | **`wsrep_applier_retry_count`** 🆕 : réessaie au lieu d'abandonner |

Ces mécanismes sont **complémentaires** : ils couvrent des points distincts de la chaîne de réplication.

---

## 5. Configuration et usage

`wsrep_applier_retry_count` se définit comme variable système, dans le fichier de configuration sous la section `[galera]` ; les variables système `wsrep_*` de ce type sont généralement ajustables dynamiquement via `SET GLOBAL`.

```ini
[galera]
# Réessayer jusqu'à 2 fois une application de write-set
# avant de considérer l'échec comme fatal (défaut : 0)
wsrep_applier_retry_count = 2
```

Quelques principes d'emploi :

- **C'est un filet de sécurité contre les échecs transitoires, pas un correctif pour de vraies incohérences.** Si un write-set échoue de façon **déterministe** (par exemple à cause d'une divergence réelle du nœud), aucun nombre de réessais ne le fera aboutir.
- **Garder une valeur modeste.** Une valeur trop élevée risque de **masquer un problème réel** et de retarder la détection d'une défaillance légitime.
- **Surveiller** le comportement du cluster (journal d'erreurs, état des nœuds, métriques d'application vues en 14.2.1) pour distinguer les réessais bénins des symptômes d'un souci de fond.

---

## 6. Bénéfice : une résilience accrue

L'intérêt de cette variable est direct : en absorbant les échecs **passagers** d'application, elle évite des **évictions de nœuds inutiles** — et donc les **SST complets** coûteux qui en découleraient (voir 14.2.4). Sur un cluster soumis à des conditions parfois instables (réseau, charge, contention transitoire), elle améliore sensiblement la **stabilité** et réduit les interventions.

> ℹ️ Cette amélioration s'inscrit dans une série d'efforts 12.x sur la robustesse de Galera, aux côtés notamment de la réplication parallèle pour les réplicas Galera, qui accélère l'application des changements à travers le cluster (voir 13.11).

---

## À retenir

- `wsrep_applier_retry_count` (série 12.x, consolidée en 12.3) permet à un **applicateur** de **réessayer** l'application d'un write-set après un échec **transitoire**, au lieu d'abandonner dès la première erreur.
- Sa **valeur par défaut est 0** (comportement historique : abandon dur) ; une valeur *n* > 0 autorise jusqu'à *n* réessais.
- Il ne faut **pas la confondre** avec `wsrep_retry_autocommit`, qui rejoue les **requêtes autocommit** côté **nœud d'origine** sur échec de **certification** : l'une agit en aval (application), l'autre en amont (certification).
- C'est un **filet de sécurité** pour les échecs passagers, à régler avec une **valeur modeste** pour ne pas masquer de vraies incohérences.
- Bénéfice principal : **moins d'évictions de nœuds** et donc **moins de SST coûteux**, d'où un cluster plus stable.

La section suivante quitte le détail de Galera pour traiter un risque transversal à toute architecture distribuée : le **split-brain et le quorum**.

---

⬅️ [14.2.5 — Packaging Galera en 12.3](02.5-packaging-galera.md) · [📑 Sommaire](../SOMMAIRE.md) · [14.3 — Split-brain et quorum ➡️](03-split-brain-quorum.md)

⏭️ [Split-brain et quorum](/14-haute-disponibilite/03-split-brain-quorum.md)
