🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 14.4.4 — Database Firewall

> **Chapitre 14 — Haute Disponibilité** · Section 14.4.4  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

La dernière fonction cœur de MaxScale présentée ici n'est pas une fonction de routage mais de **sécurité** : le **pare-feu de base de données** (*database firewall*). Implémenté sous forme de **filtre** (`dbfwfilter`) dans le pipeline de MaxScale, il **inspecte les requêtes** qui le traversent et les **autorise ou les bloque** selon des **règles**. Comme il agit au niveau du **proxy**, il protège le cluster **indépendamment du code applicatif**. Cette sous-section présente son fonctionnement, ses modes, ses cas d'usage et ses limites.

---

## 1. Qu'est-ce que le pare-feu de base de données ?

Le pare-feu est un **filtre** inséré dans la chaîne de traitement de MaxScale (voir les briques en 14.4). Pour chaque requête, il décide — selon des **règles** configurées — si elle peut **passer** ou doit être **bloquée**. Étant placé **dans le chemin des données**, au niveau du proxy, il applique sa politique à **tout le trafic** qui transite par MaxScale, quelle que soit l'application à l'origine de la requête.

---

## 2. Pourquoi un pare-feu au niveau du proxy ?

Filtrer au niveau du proxy apporte une **politique centralisée**, indépendante du code applicatif, et constitue une **défense en profondeur** contre les injections SQL, les requêtes dangereuses (volontaires ou accidentelles) et l'exfiltration de données.

Il s'inscrit dans une **sécurité en couches**, où chaque niveau complète les autres :

| Couche | Mécanisme | Chapitre |
|--------|-----------|----------|
| Application | Requêtes paramétrées, prévention des injections | 17.8 |
| **Proxy** | **Pare-feu MaxScale (filtrage des requêtes)** | **14.4.4** |
| Base de données | Privilèges, rôles, masquage | Chapitre 10 |
| Réseau | Restreindre l'accès au SGBD et à MaxScale | — |

> Le pare-feu **ne remplace pas** les autres couches : il les **complète**. Les requêtes paramétrées (17.8) et le principe du moindre privilège (chapitre 10) restent indispensables.

---

## 3. Le fonctionnement : les règles

Le pare-feu repose sur des **règles** qui décrivent des conditions portant sur les requêtes. Les principaux types :

| Type de règle | Vise… |
|---------------|-------|
| `wildcard` | Les requêtes utilisant `SELECT *`. |
| `columns` | Les requêtes touchant des **colonnes nommées** précises. |
| `function` / `uses_function` | L'usage de **fonctions** (éventuellement sur certaines colonnes). |
| `no_where_clause` | Les `UPDATE`/`DELETE` (ou `SELECT`) **sans clause `WHERE`**. |
| `regex` | Les requêtes correspondant à une **expression régulière**. |
| `limit_queries` | Le **débit** : au-delà de *N* requêtes en *T* secondes, blocage. |
| `on_queries` | Restreint une règle à certains **types** de requêtes (`select`, `insert`, `update`, `delete`…). |
| `at_times` | Restreint une règle à certaines **plages horaires**. |

Les règles s'appliquent à des **utilisateurs** désignés ; lorsqu'un utilisateur est concerné par plusieurs règles, on combine leur effet via une sémantique de correspondance (« n'importe laquelle », « toutes », « toutes en mode strict »).

---

## 4. Modes : liste blanche, liste noire et essai à blanc

L'effet global du pare-feu dépend de son **mode** (`action`) :

| Mode (`action`) | Comportement |
|-----------------|--------------|
| `block` (liste noire) | Les requêtes **correspondant** aux règles sont **bloquées** ; tout le reste passe. |
| `allow` (liste blanche) | **Seules** les requêtes correspondant aux règles sont **autorisées** ; tout le reste est bloqué. |
| `ignore` (essai à blanc) | Les correspondances sont **journalisées** mais **non bloquées** — pour **tester** les règles avant de les appliquer. |

> 💡 La **liste blanche** (`allow`) est **plus sûre** (tout est interdit sauf l'explicitement permis) mais **plus lourde à maintenir** (il faut énumérer les requêtes légitimes). Le mode **`ignore`** est précieux pour **valider** une politique en conditions réelles **sans risque** de blocage intempestif avant de basculer en mode bloquant.

---

## 5. Exemple illustratif de règles

À titre de référence (la syntaxe exacte peut varier selon la version — se reporter à la documentation) :

```
# Bloquer les UPDATE/DELETE sans clause WHERE (anti-accident)
rule safe_writes match no_where_clause on_queries update,delete

# Interdire SELECT * (limiter l'exposition de colonnes)
rule no_wildcard match wildcard

# Limiter le débit : au-delà de 100 requêtes / 10 s, blocage 60 s
rule throttle match limit_queries 100 10 60

# Appliquer ces règles à l'utilisateur applicatif
users 'app'@'%' match any rules safe_writes no_wildcard throttle
```

Ce jeu de règles bloque les écritures de masse accidentelles, restreint l'exposition de colonnes et limite le débit pour un utilisateur donné.

---

## 6. Cas d'usage

- **Empêcher `UPDATE`/`DELETE` sans `WHERE`** : éviter une suppression ou une mise à jour massive accidentelle (qui, en Galera, se propagerait à tout le cluster).
- **Restreindre l'accès à des colonnes sensibles** (données personnelles) pour certains utilisateurs.
- **Interdire `SELECT *`** sur des tables sensibles.
- **Limiter le débit** pour atténuer un abus ou une surcharge.
- **Restrictions horaires** : interdire certaines opérations lourdes pendant les heures ouvrées.
- **Atténuation des injections** : bloquer des motifs suspects ou n'autoriser que des requêtes connues (liste blanche).

---

## 7. Limites et bonnes pratiques

- Le pare-feu est **basé sur des règles**, ce n'est **pas un WAF complet** : une injection sophistiquée peut contourner des règles trop simples.
- ⚠️ **Il ne protège que le trafic qui passe *par* MaxScale.** Une connexion **directe** au SGBD le **contourne** entièrement. Il faut donc **restreindre l'accès direct** à la base (contrôles réseau) et s'appuyer aussi sur les **privilèges** (chapitre 10).
- L'inspection de **chaque requête** a un **coût** en performance.
- Toujours **valider les règles en mode `ignore`** (essai à blanc) avant de passer en mode bloquant, pour éviter de bloquer du trafic légitime.
- Considérer le pare-feu comme **une couche parmi d'autres** : il complète, sans les remplacer, les requêtes paramétrées (17.8) et le moindre privilège (chapitre 10).

---

## À retenir

- Le **pare-feu de base de données** est un **filtre** MaxScale (`dbfwfilter`) qui **autorise ou bloque** les requêtes selon des **règles**, au niveau du **proxy** — donc indépendamment de l'application.
- Les **règles** ciblent des motifs variés : `wildcard` (`SELECT *`), `columns`, `function`, `no_where_clause`, `regex`, `limit_queries` (débit), `on_queries`, `at_times` — appliquées à des **utilisateurs** désignés.
- Trois **modes** : `block` (liste noire), `allow` (liste blanche, plus sûr mais plus lourd) et `ignore` (essai à blanc pour tester sans bloquer).
- Cas d'usage typiques : empêcher les écritures sans `WHERE`, restreindre des colonnes sensibles, limiter le débit, atténuer les injections.
- ⚠️ Il **ne protège que le trafic passant par MaxScale** : il faut **restreindre l'accès direct** au SGBD et le combiner avec les **privilèges** (chapitre 10) et les **requêtes paramétrées** (17.8) — défense en profondeur.

Cela **achève la présentation des fonctions cœur de MaxScale** (14.4.1 à 14.4.4). La section suivante, **14.5**, est consacrée à ses **fonctionnalités récentes** (Workload Capture/Replay, Diff Router).

---

⬅️ [14.4.3 — Query Routing](04.3-query-routing.md) · [📑 Sommaire](../SOMMAIRE.md) · [14.5 — MaxScale : fonctionnalités récentes ➡️](05-maxscale-nouveautes.md)

⏭️ [MaxScale : fonctionnalités récentes (Workload Capture/Replay, Diff Router)](/14-haute-disponibilite/05-maxscale-nouveautes.md)
