🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 14.5.1 — Workload Capture

> **Chapitre 14 — Haute Disponibilité** · Section 14.5.1  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS** · MaxScale **25.01**

Premier outil du module **WCAR** (présenté en 14.5), la **capture de charge** enregistre le **trafic client réel** qui traverse MaxScale, dans un format **rejouable**. Cette sous-section détaille son fonctionnement : à quoi elle sert, ses prérequis, l'ingrédient indispensable qu'est la sauvegarde de départ, et la façon de l'activer, de la limiter et de la stocker. Le **rejeu** et la **visualisation** des résultats sont traités en 14.5.2.

---

## 1. Le principe : enregistrer le trafic réel

Le filtre **WCAR** (module `wcar`) capture le trafic client et le stocke dans un format **rejouable**. Il est conçu pour capturer le trafic sur une **instance MaxScale de production** ; les données capturées offrent alors un moyen **reproductible** de générer du trafic client **sans avoir à écrire de générateurs spécifiques à l'application**.

C'est l'intérêt majeur : plutôt que de simuler une charge artificielle (toujours imparfaite), on **rejoue le trafic réel** tel qu'il s'est produit.

---

## 2. À quoi sert une capture

Les charges capturées servent notamment à vérifier qu'une **mise à jour** de MariaDB se comporte comme prévu, à mesurer de façon répétée l'effet de **changements de configuration** (utile pour le *tuning*), et à investiguer **pourquoi certains scénarios prennent plus de temps** que prévu — une sorte d'outil de débogage SQL.

---

## 3. Prérequis

Deux conditions doivent être réunies :

- l'instance **MariaDB de capture** doit avoir la **journalisation binaire activée** (`log-bin=1`) ;
- les serveurs MaxScale de **capture** et de **rejeu** doivent utiliser la **même distribution Linux** et la **même architecture CPU** (les captures sont généralement compatibles entre distributions partageant la même architecture, mais pas entre architectures différentes).

---

## 4. Deux ingrédients pour un rejeu fidèle

Point **essentiel** à comprendre dès la capture : enregistrer le trafic **ne suffit pas**. Pour pouvoir rejouer fidèlement, il faut **deux choses** : le trafic client capturé par MaxScale **et** une **sauvegarde de la base** servant à initialiser le serveur de rejeu, prise **au moment où la capture démarre**.

La méthode la plus simple est une **sauvegarde logique**, en synchronisant le point de départ :

```bash
# 1. Arrêter MaxScale
# 2. Sauvegarde logique au point de départ de la capture
mariadb-dump --all-databases --system=all > backup.sql
# 3. Redémarrer MaxScale (la capture peut alors commencer)
```

Ainsi, le serveur de rejeu pourra être **restauré dans l'état exact** où se trouvait la base au début de la capture (la **position GTID** du premier *commit* de la capture est d'ailleurs récupérable côté rejeu). Sans cet ancrage, le rejeu n'aurait pas de point de référence cohérent. L'utilisation de cette sauvegarde côté rejeu est détaillée en **14.5.2**.

---

## 5. Activer une capture

### 5.1 Dynamiquement, sans redémarrage

La capture peut s'utiliser **sans définition dans les fichiers de configuration statiques et sans redémarrer MaxScale** : on attache un filtre de capture à un service de routage existant.

```bash
# Créer le filtre de capture et l'attacher à un service existant (ex. RWS-Router)
maxctrl create filter CAPTURE_FLTR wcar
maxctrl link service RWS-Router CAPTURE_FLTR

# Démarrer la capture (avec d'éventuelles options de limite)
maxctrl call command wcar start CAPTURE_FLTR <options>

# Arrêter la capture à tout moment
maxctrl call command wcar stop CAPTURE_FLTR

# Retirer la capture lorsqu'elle n'est plus nécessaire
maxctrl unlink service RWS-Router CAPTURE_FLTR
maxctrl destroy filter CAPTURE_FLTR
```

### 5.2 Par fichier de configuration

On peut aussi définir le filtre dans la configuration et l'ajouter aux services à capturer :

```ini
[CAPTURE_FLTR]
type=filter
module=wcar
capture_duration=1h    # Limiter la durée à une heure
capture_size=1Gi       # Limiter la taille à 1 Gio
start_capture=true     # Démarrer dès le lancement de MaxScale
```

> ⚠️ **Un seul cluster par filtre.** Le trafic de **tous les services** utilisant le filtre est **combiné** : il ne faut donc l'employer que dans des services pointant vers le **même cluster** de bases de données.

---

## 6. Limiter et arrêter la capture

La capture peut être **bornée** par une **durée** (`duration`) et une **taille** (`size`) ; si les deux sont définies, **la première limite atteinte arrête** la capture. À défaut de limite, elle continue jusqu'à un arrêt manuel (commande `stop`) ou l'arrêt de MaxScale.

Quelques règles utiles :

- les options de la commande `start` (`prefix`, `duration`, `size`) ne sont **pas persistantes** : elles ne s'appliquent qu'à la capture lancée ; les options en ligne de commande **priment** sur le fichier de configuration ;
- relancer un `start` **arrête** toute capture en cours.

```bash
# Exemple : capture nommée « Scenario1 » limitée à ~10 Gio
maxctrl call command wcar start CAPTURE_FLTR prefix=Scenario1 size=10G
```

Les paramètres de configuration correspondants :

| Paramètre | Défaut | Rôle |
|-----------|--------|------|
| `capture_dir` | `/var/lib/maxscale/wcar/` | Répertoire de stockage des captures. |
| `start_capture` | `false` | Démarrer la capture au lancement de MaxScale. |
| `capture_duration` | `0s` (sans limite) | Durée maximale de la capture. |
| `capture_size` | `0` (sans limite) | Taille maximale approximative sur disque. |

---

## 7. Où sont stockées les captures

Les fichiers capturés sont écrits dans **`/var/lib/maxscale/wcar/<nom>`**, où `<nom>` est le nom du filtre (par exemple `CAPTURE_FLTR`). Chaque capture génère des fichiers nommés `NOM_AAAA-MM-JJ_HHMMSS.SUFFIXE`, le suffixe valant `.cx`, `.ex` ou `.tx` — par exemple `capture_2024-04-18_102611.cx`. Les fichiers d'extension **`.ex`** contiennent **l'essentiel des données capturées** (les événements).

Pour transférer une capture vers un serveur de rejeu distant, on regroupe le répertoire dans une archive :

```bash
tar -caf captures.tar.gz -C /var/lib/maxscale wcar
```

L'archive est ensuite copiée sur le serveur de rejeu (voir 14.5.2), après quoi on peut supprimer les répertoires source pour libérer de l'espace.

---

## 8. Points d'attention

- **Coût en production** : capturer ajoute une charge sur l'instance de production ; à activer en connaissance de cause, éventuellement borné par `duration`/`size`.
- **Espace disque** : les fichiers `.ex` peuvent être **volumineux** ; les limites de taille et la rotation de l'espace sont à anticiper.
- ⚠️ **Données sensibles** : une capture contient le **trafic réel** — donc des **requêtes et des données de production**. Une capture doit être traitée comme un **actif sensible** (confidentialité, accès restreint, conservation maîtrisée).
- **Contrainte d'architecture** : le serveur de rejeu doit partager la **même architecture CPU** (et de préférence la même distribution) que le serveur de capture.
- **Limitation connue** : `COM_STMT_BULK_EXECUTE` n'est **pas capturé** (parmi d'autres limites listées dans la documentation).

---

## À retenir

- Le filtre **WCAR** (`wcar`) **capture le trafic client réel** traversant MaxScale dans un format **rejouable**, évitant d'écrire des générateurs de trafic synthétiques.
- Prérequis : **binlog activé** (`log-bin=1`) sur l'instance MariaDB, et serveurs de capture/rejeu de **même architecture CPU**.
- Pour un rejeu fidèle, il faut **deux ingrédients** : le **trafic capturé** **et** une **sauvegarde de la base au point de départ** (anchrage par position GTID).
- La capture s'active **dynamiquement** (`maxctrl … wcar start/stop`) **sans redémarrage**, ou par **configuration** (`start_capture=true`) ; un filtre ne doit servir que pour des services d'un **même cluster**.
- Elle se **borne** par `duration`/`size` (première limite atteinte) et se stocke dans **`/var/lib/maxscale/wcar/<filtre>`** (fichiers `.cx`/`.ex`/`.tx`, les `.ex` portant l'essentiel).
- ⚠️ Une capture contient des **données de production** : à protéger comme un **actif sensible**.

La sous-section suivante explique comment **rejouer** cette charge capturée et **comparer** les résultats : *Workload Replay*.

---

⬅️ [14.5 — MaxScale : fonctionnalités récentes](05-maxscale-nouveautes.md) · [📑 Sommaire](../SOMMAIRE.md) · [14.5.2 — Workload Replay ➡️](05.2-workload-replay.md)

⏭️ [Workload Replay](/14-haute-disponibilite/05.2-workload-replay.md)
