🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 12.2.2 Options essentielles (`--single-transaction`, `--routines`, etc.)

> **Chapitre 12 — Sauvegarde et Restauration** · MariaDB 12.3 LTS

---

## Introduction

`mariadb-dump` accepte un très grand nombre d'options, mais une poignée d'entre elles fait toute la différence entre une sauvegarde **fragile ou incomplète** et une sauvegarde **fiable et restaurable**. Plutôt que de les énumérer, cette section les organise par **finalité** : garantir la cohérence, capturer tous les objets, choisir la portée, optimiser le dump et son rechargement, et préparer la reprise.

Un point de départ important : l'option `--opt` est **activée par défaut**. Elle regroupe plusieurs réglages de performance (`--add-drop-table`, `--add-locks`, `--create-options`, `--quick`, `--extended-insert`, `--lock-tables`, `--set-charset`, `--disable-keys`). Autrement dit, une commande `mariadb-dump` sans option bénéficie déjà de bons réglages — mais aussi d'un comportement de verrouillage par défaut qu'il faudra souvent remplacer, comme nous allons le voir.

---

## 1. Garantir la cohérence

C'est l'enjeu le plus important d'une sauvegarde logique : obtenir une image **cohérente** d'une base qui continue d'être modifiée. Trois approches existent ; le choix dépend essentiellement du moteur de stockage.

### `--single-transaction` : l'option clé pour InnoDB

`--single-transaction` envoie une instruction `START TRANSACTION` (avec instantané cohérent) **avant** de commencer l'export. Grâce au MVCC d'InnoDB, toutes les tables sont alors lues depuis un **unique point cohérent dans le temps** — celui du démarrage de la transaction — et ce **sans poser le moindre verrou**. C'est la méthode de référence pour sauvegarder une base InnoDB **en ligne**, sans interrompre les lectures ni les écritures de l'application.

Deux limitations doivent impérativement être comprises :

- **Elle ne vaut que pour les tables transactionnelles.** Seules les tables InnoDB sont garanties cohérentes. Des tables non transactionnelles (MyISAM, MEMORY…) peuvent **changer pendant le dump** : sur un schéma mixte, la cohérence n'est donc que partielle. `--single-transaction` suppose un schéma intégralement InnoDB pour tenir sa promesse.
- **Le DDL pendant le dump casse la cohérence.** Tant qu'une sauvegarde `--single-transaction` est en cours, aucune autre connexion ne doit exécuter d'instruction de définition de schéma (`ALTER TABLE`, `CREATE TABLE`, `DROP TABLE`, `RENAME TABLE`, `TRUNCATE TABLE`) sur les tables sauvegardées. La lecture cohérente n'est en effet pas isolée de ces opérations : un `SELECT` interne pourrait alors lire un contenu erroné ou échouer (erreur « *Table definition has changed* »). C'est un piège fréquent lors des migrations de schéma automatisées.

`--single-transaction` est **mutuellement exclusive** avec `--lock-tables` : elle désactive automatiquement cette dernière (active par défaut via `--opt`). Pour les grosses tables, il est recommandé de la combiner avec `--quick` (voir plus bas) afin d'éviter de bufferiser des tables entières en mémoire.

### Les approches par verrouillage

Lorsque `--single-transaction` n'est pas applicable — notamment en présence de tables non transactionnelles — on recourt au verrouillage :

- **`--lock-tables` (`-l`)** verrouille en lecture les tables d'**une base à la fois** (avec `READ LOCAL`, ce qui autorise les insertions concurrentes sur MyISAM). C'est l'option **active par défaut** (via `--opt`). Son défaut majeur : comme elle procède base par base, elle **ne garantit pas la cohérence entre bases** — différentes bases peuvent être figées dans des états différents.
- **`--lock-all-tables` (`-x`)** pose un **verrou global en lecture** (`FLUSH TABLES WITH READ LOCK`) pour toute la durée du dump. La cohérence est alors totale, y compris entre bases et entre moteurs, mais au prix du **blocage de toutes les écritures** pendant la sauvegarde. Elle désactive `--single-transaction` et `--lock-tables`.

### Comparaison des trois approches

| Approche | Verrouillage | Cohérence | Moteurs adaptés |
|----------|--------------|-----------|-----------------|
| `--single-transaction` | Aucun | Totale (InnoDB uniquement), sensible au DDL | InnoDB (OLTP en ligne) |
| `--lock-tables` (défaut) | Par base, en lecture | Par base seulement | Mixte / MyISAM |
| `--lock-all-tables` | Global, en lecture (bloque les écritures) | Totale (toutes bases, tous moteurs) | Tous, sauvegarde « à froid » fonctionnelle |

> 💡 **En pratique**, pour une base applicative moderne (intégralement InnoDB), la combinaison `--single-transaction --quick` est la référence : elle produit une sauvegarde cohérente sans interrompre la production. Ce mécanisme prolonge directement les notions de cohérence introduites en [section 12.2](02-sauvegarde-logique.md).

---

## 2. Sauvegarder *tous* les objets

L'erreur la plus courante consiste à produire une sauvegarde **incomplète**, qui restaure les tables mais oublie la logique serveur. Par défaut, `mariadb-dump` n'exporte pas tout :

| Objet | Inclus par défaut ? | Option requise | Privilège particulier |
|-------|---------------------|----------------|------------------------|
| Tables, données, **déclencheurs** | ✅ Oui | — | — |
| **Procédures et fonctions** stockées | ❌ Non | `--routines` (`-R`) | `SELECT` sur `mysql.proc` |
| **Événements** (Event Scheduler) | ❌ Non | `--events` (`-E`) | — |
| **Tables système** (utilisateurs, privilèges…) | ❌ Non | `--system=…` | accès à la base `mysql` |

Quelques précisions utiles. Les **déclencheurs** font partie de la définition des tables : ils sont donc inclus par défaut (on peut les exclure avec `--skip-triggers`). En revanche, **`--routines` et `--events` doivent être ajoutés explicitement** dès qu'une base s'appuie sur des procédures, des fonctions ou des tâches planifiées. À noter : les routines exportées via `--routines` ne conservent pas leurs horodatages de création/modification d'origine (elles seront recréées avec la date du rechargement) ; si ces métadonnées comptent, il faut sauvegarder directement la table `mysql.proc`.

L'option `--system` mérite une mention : elle exporte les tables système sous une forme **logique et portable** (`CREATE USER`, `CREATE SERVER`, etc.), ce qui est précieux pour sauvegarder les comptes, privilèges, plugins ou fuseaux horaires d'une instance.

---

## 3. Choisir la portée de la sauvegarde

Plusieurs options déterminent **ce qui** est sauvegardé :

- **`--databases` (`-B`)** traite tous les arguments comme des noms de bases et **inclut les instructions `CREATE DATABASE` et `USE`** dans le dump — indispensable pour recréer les bases à l'identique. Sans cette option, le dump d'une base unique ne contient pas le `CREATE DATABASE`.
- **`--all-databases` (`-A`)** sauvegarde l'intégralité de l'instance.
- **`--no-data` (`-d`)** n'exporte que la **structure** (utile pour cloner un schéma vide ou versionner la structure).
- **`--no-create-info` (`-t`)** fait l'inverse : il n'exporte que les **données**, sans les `CREATE TABLE`.
- **`--where` (`-w`)** restreint l'export aux lignes satisfaisant une condition (par exemple pour n'archiver qu'une période).
- **`--ignore-table`** et **`--ignore-table-data`** excluent respectivement une table entière, ou seulement ses données (en conservant sa structure). Chaque table se spécifie sous la forme `base.table` et l'option peut être répétée.

---

## 4. Optimiser le dump et son rechargement

La plupart de ces réglages sont **déjà actifs par défaut** (via `--opt`), mais il est utile de savoir ce qu'ils font :

- **`--quick` (`-q`)** récupère les lignes **une à une** et les écrit directement, au lieu de bufferiser une table entière en mémoire. C'est essentiel sur les grosses tables, et indispensable en complément de `--single-transaction`. Actif par défaut.
- **`--extended-insert` (`-e`)** regroupe plusieurs lignes par instruction `INSERT`, ce qui **réduit la taille** du fichier et **accélère le rechargement**. Actif par défaut.
- **`--disable-keys`** entoure les insertions de `ALTER TABLE … DISABLE/ENABLE KEYS` pour reconstruire les index **après** le chargement des lignes (effet limité aux index non uniques de MyISAM). Actif par défaut.
- **`--no-autocommit`** encadre les insertions de chaque table par `SET autocommit=0` … `COMMIT`. **Activée par défaut depuis MariaDB 11.8**, elle accélère le chargement InnoDB en n'écrivant qu'un seul journal d'annulation (*undo log*) pour l'ensemble de l'opération.
- **`--compress` (`-C`)** compresse les échanges réseau entre client et serveur (utile pour une sauvegarde distante ; à ne pas confondre avec la compression du fichier de sortie, que l'on obtient en redirigeant vers `gzip`).
- **`--order-by-size`** exporte les tables de la plus petite à la plus grande. Combinée à `--single-transaction`, elle réduit le risque d'échec sur des tables fréquemment tronquées ou modifiées.

> 💡 **Compression du fichier de sortie.** Le SQL se compresse très bien ; on enchaîne donc souvent la sortie dans un compresseur :
> ```bash
> mariadb-dump --single-transaction --quick boutique | gzip > boutique.sql.gz
> ```

---

## 5. Préparer la réplication et le *Point-in-Time Recovery*

Pour qu'une sauvegarde serve de base à une restauration à un instant précis ou à la mise en place d'une réplique, il faut connaître la **position dans le journal binaire** au moment du dump :

- **`--master-data[=#]`** ajoute au dump les coordonnées du *binary log* (fichier et position). Avec la valeur `2`, ces coordonnées sont écrites **en commentaire** (idéal pour le PITR sans reconfigurer de réplication) ; avec la valeur `1`, sous forme d'une instruction `CHANGE MASTER` exécutable. Cette option active `--lock-all-tables`, **sauf** si `--single-transaction` est également présent — auquel cas le verrou global n'est tenu qu'un bref instant en début de dump, le temps de relever la position.
- **`--gtid`** complète les options précédentes pour produire une configuration de réplique fondée sur les **GTID** plutôt que sur les coordonnées fichier/position.
- **`--flush-logs` (`-F`)** force une rotation des journaux avant le dump, pour faire correspondre proprement la sauvegarde à un nouveau fichier de *binary log*.

La mise en œuvre détaillée du PITR est traitée en [section 12.4](04-sauvegarde-incrementale-binlog.md) et [12.5](05-restauration.md).

---

## 6. Portabilité et correction des données

- **`--default-character-set`** fixe le jeu de caractères de l'export ; sa valeur par défaut est **`utf8mb4`**, ce qui convient à la plupart des bases modernes.
- **`--tz-utc`** (active par défaut) règle le fuseau de la connexion sur UTC et ajoute `SET TIME_ZONE='+00:00'` en tête de dump, garantissant que les colonnes `TIMESTAMP` se rechargent correctement même entre serveurs de fuseaux différents.
- **`--hex-blob`** exporte les données binaires en hexadécimal, évitant tout problème d'échappement pour les types `BINARY`, `VARBINARY`, `BLOB` et `BIT`.
- **`--compatible=mode`** adapte la sortie à un dialecte cible (`ansi`, `mysql40`, `postgresql`, `oracle`, `mssql`…). Attention : cette option ne fait qu'activer certains réglages de `sql_mode` ; elle **ne convertit pas** les types de données ni la syntaxe propriétaire.

---

## Une commande de sauvegarde fiable (synthèse)

En réunissant les options essentielles, une sauvegarde **cohérente et complète** d'une base InnoDB s'écrit ainsi :

```bash
mariadb-dump \
  --single-transaction \
  --quick \
  --routines \
  --events \
  --default-character-set=utf8mb4 \
  --databases boutique \
  > boutique_$(date +%F).sql
```

Cette commande garantit la cohérence sans blocage (`--single-transaction`), évite la surconsommation mémoire sur les grosses tables (`--quick`), capture la logique serveur (`--routines`, `--events` ; les déclencheurs sont déjà inclus), recrée la base à l'identique (`--databases` ⇒ `CREATE DATABASE`), et nomme le fichier avec la date du jour.

Pour une sauvegarde de l'instance entière exploitable en PITR :

```bash
mariadb-dump \
  --single-transaction --quick \
  --routines --events \
  --all-databases \
  --master-data=2 \
  | gzip > full_$(date +%F).sql.gz
```

---

## À retenir

- **`--single-transaction`** est l'option de cohérence de référence pour InnoDB : elle fige un instantané cohérent **sans verrou**. Mais elle ne couvre que les tables transactionnelles et **ne supporte pas le DDL concurrent** pendant le dump.
- Par défaut, `mariadb-dump` **verrouille** les tables (`--lock-tables`, via `--opt`) base par base : `--single-transaction` désactive ce comportement.
- Une sauvegarde complète exige souvent **`--routines` et `--events`** : seuls les **déclencheurs** sont inclus par défaut.
- `--databases` ajoute les `CREATE DATABASE`/`USE` ; `--no-data` / `--no-create-info` permettent d'exporter structure seule ou données seules.
- La plupart des optimisations (`--quick`, `--extended-insert`, `--disable-keys`, `--no-autocommit` depuis 11.8) sont **déjà actives par défaut**.
- Pour le PITR, **`--master-data=2`** enregistre les coordonnées du *binary log* en commentaire ; couplée à `--single-transaction`, elle limite le verrou global à un bref instant.

---

⏮️ [12.2.1 — mysqldump / mariadb-dump](02.1-mysqldump-mariadb-dump.md) · ⏭️ [12.2.3 — mydumper / myloader](02.3-mydumper-myloader.md)

⏭️ [mydumper/myloader : Parallélisme](/12-sauvegarde-restauration/02.3-mydumper-myloader.md)
