🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 12.2.3 `mydumper` / `myloader` : Parallélisme

> **Chapitre 12 — Sauvegarde et Restauration** · MariaDB 12.3 LTS

---

## Introduction

Nous avons vu que `mariadb-dump` fonctionne par défaut avec **un seul thread** : sur une base volumineuse ou comportant de nombreuses tables, cette nature mono-thread devient le principal facteur limitant, tant pour la sauvegarde que — surtout — pour la restauration. `mydumper` et son compagnon `myloader` répondent précisément à ce problème en exploitant le **parallélisme**.

Il s'agit d'un couple d'outils **open source tiers**, développés en dehors du cœur de MariaDB pour dépasser les limites de performance des utilitaires de dump traditionnels. Ils ne sont donc **pas livrés avec le serveur** : il faut les installer séparément (paquets disponibles pour Debian/Ubuntu, RedHat/Fedora, openSUSE, macOS, ou compilation depuis les sources). Le couple se répartit les rôles : **`mydumper`** réalise la sauvegarde, **`myloader`** réalise la restauration.

---

## Le principe : threads multiples et fichiers séparés

La différence fondamentale avec `mariadb-dump` tient à deux choix d'architecture.

D'une part, `mydumper` répartit le travail sur **plusieurs threads** (4 par défaut, le minimum étant 2), chacun sauvegardant des tables — ou des morceaux de tables — en parallèle. Sur une machine multi-cœurs, le temps de sauvegarde s'en trouve fortement réduit.

D'autre part, `mydumper` ne produit pas un fichier `.sql` monolithique, mais **un répertoire de fichiers** :

- les **définitions de schéma** et les **données** sont écrites dans des fichiers distincts ;
- chaque table (ou chaque *chunk* de table) dispose d'au moins **un fichier qui lui est propre** ;
- un fichier **`metadata`** est créé dans le répertoire de sortie : il enregistre les heures de début et de fin du dump ainsi que les **coordonnées du journal binaire** (fichier et position) au moment de la sauvegarde.

C'est précisément cette structure multi-fichiers qui rend possible la **restauration parallèle** ultérieure : là où un fichier unique impose un rejeu séquentiel, un répertoire de fichiers indépendants peut être chargé par plusieurs threads simultanément.

---

## Le découpage des grosses tables (*chunking*)

Le parallélisme par table ne suffit pas lorsqu'une **seule table** concentre l'essentiel du volume : un unique thread se retrouverait alors à la traiter pendant que les autres restent inactifs. `mydumper` résout ce déséquilibre en **découpant** les tables en morceaux. Deux mécanismes, **mutuellement exclusifs**, sont proposés :

- **`--rows` (`-r`)** découpe une table en *chunks* d'un nombre donné de lignes. Lorsqu'une clé permet de partitionner la table, ce découpage autorise **plusieurs threads à sauvegarder une même table en parallèle** — et, côté restauration, à la recharger en parallèle.
- **`--chunk-filesize` (`-F`)** découpe la sortie en fichiers d'une taille donnée (en Mo). La sauvegarde d'une table reste alors traitée par un seul thread, mais elle produit **plusieurs fichiers**, ce qui permet une **restauration parallèle** ; ce mode fonctionne avec n'importe quelle table.

Si les deux options sont fournies, `--rows` est prioritaire. Le bon réglage de `--rows` résulte d'un compromis : des valeurs plus élevées pour les très grosses tables, plus basses lorsque la mémoire est limitée ou pour mieux répartir la charge entre threads lors de la restauration.

---

## Cohérence

Comme `mariadb-dump --single-transaction`, `mydumper` sait produire une sauvegarde **cohérente** d'une base en activité. Il maintient un **instantané cohérent partagé entre tous ses threads** : un bref verrou global en lecture est posé au démarrage, le temps que chaque thread ouvre une transaction sur un instantané commun et que les coordonnées du journal binaire soient relevées, puis le verrou est relâché. Ces coordonnées, consignées dans le fichier `metadata`, permettent d'utiliser la sauvegarde pour amorcer une réplique ou comme base d'un *Point-in-Time Recovery*.

Sur un schéma **intégralement InnoDB**, l'option **`--trx-consistency-only`** réduit encore le verrouillage : la cohérence est assurée par les transactions, sans verrou prolongé, tout en conservant la position du *binary log*. L'option `--less-locking` agit dans le même esprit.

> 💡 **Conseil d'exploitation.** Une sauvegarde `mydumper` sollicite fortement le serveur en lecture (plusieurs threads simultanés). Lorsque c'est possible, il est recommandé de l'exécuter sur une **réplique** plutôt que sur le serveur primaire de production.

---

## `myloader` : la restauration parallèle (le gain décisif)

Dans toute sauvegarde logique, la phase de **restauration** est généralement la plus coûteuse — souvent bien plus longue que la sauvegarde elle-même, puisqu'elle rejoue toutes les insertions et reconstruit les index. C'est là que `myloader` apporte son bénéfice le plus net : il recharge le répertoire produit par `mydumper` en exploitant **plusieurs threads en parallèle**, réduisant considérablement la durée de remise en service.

`myloader` ajoute par ailleurs des optimisations propres au chargement : il peut **créer les tables sans leurs index** et n'ajouter ceux-ci qu'**après** l'import des données (par table ou en fin de chargement), ce qui accélère sensiblement l'insertion. Il peut enfin restaurer les données vers **une base de nom différent** de la base d'origine, ce qui est pratique pour cloner un environnement.

---

## Options importantes

### `mydumper`

| Option | Rôle |
|--------|------|
| `-t`, `--threads` | Nombre de threads (défaut 4 ; `0` = nombre de CPU) |
| `-o`, `--outputdir` | Répertoire de sortie |
| `-r`, `--rows` | Découpe les tables par nombre de lignes |
| `-F`, `--chunk-filesize` | Découpe la sortie par taille de fichier (Mo) |
| `-c`, `--compress` | Compresse les fichiers (`gzip` ou `zstd` ; défaut `gzip`) |
| `--regex` | Filtre les bases/tables par expression régulière (PCRE) |
| `-B`, `--database` | Base à sauvegarder |
| `-T`, `--tables-list` | Liste de tables (`-T db.t1,db.t2`) |
| `--trx-consistency-only` | Cohérence par transaction (InnoDB), verrouillage réduit |
| `--triggers`, `--routines`, `--events` | Inclure déclencheurs / routines / événements |

> ⚠️ **Attention — différence majeure avec `mariadb-dump`.** Dans `mydumper`, **ni les déclencheurs, ni les routines, ni les événements ne sont sauvegardés par défaut**. Là où `mariadb-dump` inclut au moins les déclencheurs automatiquement, `mydumper` exige d'ajouter explicitement `--triggers`, `--routines` *et* `--events` pour une sauvegarde complète. C'est un piège classique lors d'un passage de l'un à l'autre.

### `myloader`

| Option | Rôle |
|--------|------|
| `-d`, `--directory` | Répertoire de sauvegarde à restaurer |
| `-t`, `--threads` | Nombre de threads de restauration |
| `-o`, `--overwrite-tables` | Remplacer les tables existantes |
| `-B`, `--database` | Base cible (peut différer de la source) |

---

## Exemples

**Sauvegarde** d'une base InnoDB, découpée, compressée et complète, sur 8 threads :

```bash
mydumper \
  --host=db.exemple.com \
  --user=sauvegarde --password=*** \
  --database=boutique \
  --threads=8 \
  --rows=500000 \
  --compress=zstd \
  --trx-consistency-only \
  --triggers --routines --events \
  --outputdir=/sauvegardes/boutique \
  --logfile=/var/log/mydumper.log
```

**Restauration** parallèle de ce répertoire vers un serveur cible, sur 8 threads :

```bash
myloader \
  --host=db-cible.exemple.com \
  --user=admin --password=*** \
  --directory=/sauvegardes/boutique \
  --database=boutique \
  --threads=8 \
  --overwrite-tables
```

---

## `mariadb-dump` ou `mydumper` : comment choisir ?

| Critère | `mariadb-dump` | `mydumper` / `myloader` |
|---------|----------------|--------------------------|
| Parallélisme | Mono-thread | Multi-thread (sauvegarde **et** restauration) |
| Découpage des grosses tables | Non | Oui (`--rows`, `--chunk-filesize`) |
| Format du livrable | Un fichier `.sql` unique | Un **répertoire** de fichiers |
| Vitesse de restauration | Lente (séquentielle) | Rapide (parallèle) |
| Livré avec MariaDB | ✅ Oui | ❌ Non (installation séparée) |
| Simplicité du livrable | Élevée (un seul fichier) | Gestion d'un répertoire |
| Objets inclus par défaut | Déclencheurs | Aucun (tout est explicite) |
| Cas d'usage idéal | Petites et moyennes bases, migrations simples | **Grandes bases**, serveurs multi-cœurs, restauration rapide exigée |

En résumé, `mariadb-dump` reste le choix par défaut pour les bases de taille modérée et lorsqu'un fichier unique portable est appréciable, tandis que `mydumper`/`myloader` s'impose dès que le **volume**, le **nombre de cœurs disponibles** ou l'**exigence d'une restauration rapide** rendent le mono-thread pénalisant.

---

## Précautions

- `mydumper`/`myloader` doivent être **installés séparément** ; vérifiez que leur version est compatible avec MariaDB 12.3.
- Le livrable est un **répertoire de nombreux fichiers**, et non un fichier unique : la gestion (transfert, archivage, rotation) diffère de celle d'un dump classique.
- La sauvegarde **charge fortement le serveur** en lecture ; préférez l'exécuter sur une réplique.
- N'oubliez pas `--triggers --routines --events` pour une sauvegarde **complète**.
- La compression par défaut est `gzip` ; `zstd` offre généralement un meilleur compromis vitesse/taille.

---

## À retenir

- `mydumper`/`myloader` est un couple d'outils **tiers** (non livrés avec MariaDB) apportant le **parallélisme** à la sauvegarde logique.
- `mydumper` produit un **répertoire** de fichiers (schéma, données, `metadata`), structure qui permet la **restauration parallèle**.
- Le **découpage** des grosses tables (`--rows`, `--chunk-filesize`) évite qu'une table unique ne bride le parallélisme.
- Le gain le plus décisif vient de **`myloader`** : la restauration parallèle accélère fortement la phase la plus lente d'une sauvegarde logique.
- **Différence cruciale** : `mydumper` n'inclut **aucun** déclencheur, routine ou événement par défaut — tout doit être demandé explicitement.
- Choisissez `mydumper`/`myloader` pour les **grandes bases** et les besoins de **restauration rapide** ; `mariadb-dump` reste préférable pour les bases modérées et un livrable unique.

---

⏮️ [12.2.2 — Options essentielles](02.2-options-essentielles.md) · ⏭️ [12.3 — Sauvegarde physique (Mariabackup)](03-sauvegarde-physique-mariabackup.md)

⏭️ [Sauvegarde physique (Mariabackup)](/12-sauvegarde-restauration/03-sauvegarde-physique-mariabackup.md)
