🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 12.3.3 Support `BACKUP STAGE`

> **Chapitre 12 — Sauvegarde et Restauration** · MariaDB 12.3 LTS

---

## Introduction

Nous avons vu en [section 12.3](03-sauvegarde-physique-mariabackup.md) que Mariabackup doit, en fin de copie, se coordonner avec le serveur en activité : figer brièvement les tables non transactionnelles et relever de façon cohérente la position du journal binaire. La manière dont cette coordination s'opère détermine directement **l'impact de la sauvegarde sur la production**.

Historiquement, les outils de sauvegarde s'appuyaient sur un verrou global brutal. MariaDB a introduit un mécanisme bien plus fin, **`BACKUP STAGE`** : un protocole d'instructions SQL conçu pour permettre à un outil de sauvegarde externe de procéder avec **le minimum de verrous possible**. Mariabackup l'utilise en interne. Cette section explique le problème que `BACKUP STAGE` résout, le principe du verrouillage progressif, le rôle de chacune de ses étapes, et la façon dont Mariabackup s'en sert concrètement.

---

## Le problème : `FLUSH TABLES WITH READ LOCK`

Pour garantir une image cohérente des tables non transactionnelles et un point de référence stable dans le journal binaire, l'approche traditionnelle consiste à exécuter `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` (FTWRL) : un **verrou global en lecture** posé sur l'ensemble du serveur.

Ce verrou pose deux difficultés majeures. D'une part, il **bloque toutes les écritures** pendant qu'il est tenu : aucune transaction ne peut être validée, ce qui interrompt de fait la production. D'autre part, il peut **rester longtemps en attente** : si de longues requêtes sont en cours au moment où le FTWRL est demandé, le serveur peut se figer le temps qu'elles s'achèvent. Sur une base de production, c'est précisément ce que l'on cherche à éviter.

L'objectif de `BACKUP STAGE` est donc de réaliser **l'essentiel de la sauvegarde sans verrou**, en ne bloquant les commits que pendant un instant très bref, à la toute fin.

---

## Le principe : un verrouillage progressif

Plutôt qu'un unique verrou global maintenu pendant toute la sauvegarde, `BACKUP STAGE` restreint les opérations **par paliers successifs**, et seulement dans la mesure nécessaire à chaque instant. La syntaxe est une simple progression d'étapes :

```sql
BACKUP STAGE [ START | FLUSH | BLOCK_DDL | BLOCK_COMMIT | END ]
```

L'idée directrice repose sur la distinction entre tables **transactionnelles** et **non transactionnelles**. Ici, une table transactionnelle désigne InnoDB (ou un moteur de type InnoDB doté d'un redo log, copiable sans verrou par un processus externe). Pour ces tables, la copie peut se faire **pendant que le serveur écrit**, grâce au redo log ; seul un très court blocage des commits est nécessaire en fin de parcours. Les tables non transactionnelles, elles, doivent être figées le temps d'être copiées — mais on peut traiter celles qui ne sont pas utilisées **avant** de bloquer quoi que ce soit.

---

## Les cinq étapes

Chaque étape lève juste ce qu'il faut de contraintes pour permettre à l'outil de copier une catégorie de données, en repoussant le plus possible le moment où les écritures sont gênées.

| Étape | Rôle | Écritures gênées ? |
|-------|------|--------------------|
| **`START`** | Démarre la sauvegarde. L'outil peut commencer à copier les tables transactionnelles (InnoDB) et la queue du redo log. | Non |
| **`FLUSH`** | Vide les changements des tables non transactionnelles **inactives** (hors tables de statistiques et de logs) et les **ferme** pour les marquer comme copiables ; bloque les nouveaux verrous d'écriture sur ces tables. N'attend pas les transactions en lecture seule. | Écritures sur tables non transactionnelles inactives |
| **`BLOCK_DDL`** | Attend la fin des écritures sur les tables non transactionnelles verrouillées, puis **bloque les DDL** : `CREATE`, `DROP`, `TRUNCATE`, `RENAME TABLE`, ainsi que le démarrage d'un nouvel `ALTER TABLE` et la **phase finale de renommage** d'un `ALTER`. Les `ALTER TABLE` déjà **en cours** ne sont pas bloqués. | DDL uniquement |
| **`BLOCK_COMMIT`** | **Verrouille le journal binaire et les commits** pour qu'aucune modification ne soit validée. Les commits déjà en cours sont autorisés à se terminer ; les tables de statistiques et de logs sont verrouillées et vidées. Au retour de cette commande, on tient le **point de cohérence** de la sauvegarde. | **Oui (commits)** — doit être le plus bref possible |
| **`END`** | Termine la sauvegarde, met fin à la journalisation des DDL et **libère tous les verrous**. | Non |

Le point essentiel est le suivant : pendant les étapes `START`, `FLUSH` et `BLOCK_DDL`, les **commits restent autorisés** — la base continue d'accepter les écritures. Seule l'étape `BLOCK_COMMIT` les suspend, et le plus brièvement possible. C'est exactement l'inverse du FTWRL, qui bloque tout du début à la fin.

---

## Comment Mariabackup utilise `BACKUP STAGE`

Ces commandes sont normalement émises **automatiquement** par l'outil de sauvegarde : on ne les tape pas à la main lors d'une sauvegarde Mariabackup classique. Il est néanmoins utile de comprendre comment Mariabackup les exploite — et là, une distinction importante existe entre les éditions de MariaDB.

Sur MariaDB 12.3, Mariabackup parcourt **l'intégralité des étapes** `START → FLUSH → BLOCK_DDL → BLOCK_COMMIT → END`, en répartissant son travail de manière à **repousser au maximum** le moment où les commits sont suspendus. En observant les commandes qu'il émet réellement, on obtient l'enchaînement suivant :

```sql
BACKUP STAGE START;        -- copie les fichiers InnoDB, la queue du redo log
                           --   et les tables système (BACKUP LOCK par table)
BACKUP STAGE FLUSH;        -- copie les tables non transactionnelles inactives
                           --   (MyISAM, Aria…), via BACKUP LOCK sur chacune
BACKUP STAGE BLOCK_DDL;    -- fige les DDL, vide les journaux des moteurs
BACKUP STAGE BLOCK_COMMIT; -- bref : finalise le redo log + position du binlog
BACKUP STAGE END;
```

Le point essentiel : les **tables non transactionnelles** (MyISAM, MERGE, ARCHIVE, CSV), les tables **Aria** et les fichiers de définition (`.frm`, `.isl`, `.TRG`, `.opt`…) sont copiés **tôt**, pendant `START` et `FLUSH` — chaque table étant figée juste le temps de sa copie par un `BACKUP LOCK` (qui bloque le DDL mais **autorise les écritures**). L'étape `BLOCK_COMMIT`, la **seule** qui suspend les commits, reste donc **très courte dans tous les cas** : elle ne fait guère que finaliser la queue du redo log InnoDB et relever la position du journal binaire. L'impact sur la production est minime, **même en présence de volumineuses tables non transactionnelles**.

> 📌 **Note de version.** Cette exploitation **complète** de `BACKUP STAGE` par l'édition **Community** est récente : elle a été **portée depuis MariaDB Enterprise dans la 10.11.8** (MDEV-32932), et est donc acquise dans la 12.3. Les versions antérieures se contentaient d'une séquence simplifiée (`START` → `BLOCK_COMMIT` → `END`) qui copiait les tables non transactionnelles *pendant* `BLOCK_COMMIT` (allongeant ce blocage sur les gros volumes MyISAM/Aria) — un comportement que **de nombreuses documentations en ligne, et l'ancienne base de connaissances, décrivent encore**.

---

## La commande `BACKUP LOCK`

À côté de `BACKUP STAGE`, MariaDB propose une commande complémentaire, **`BACKUP LOCK`**, destinée aux outils qui doivent figer une **table précise** le temps de la copier. `BACKUP LOCK nom_table` empêche les opérations de **DDL** sur cette table tout en **autorisant les écritures** (DML), et `BACKUP UNLOCK` relâche ce verrou. C'est une granularité encore plus fine, utile pour des scénarios de sauvegarde ciblée ou des outils tiers.

---

## Pourquoi c'est important

`BACKUP STAGE` est ce qui fait de Mariabackup une véritable sauvegarde **« à chaud »** à faible impact, et non une opération qui paralyse la base. Là où l'ancien `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` immobilisait les écritures pendant toute la sauvegarde, le verrouillage progressif laisse la base **inscriptible pendant la quasi-totalité** de l'opération, ne suspendant les commits que durant un bref instant final. C'est précisément ce mécanisme qui permet de sauvegarder une instance de production sans interruption perceptible — la promesse de la sauvegarde physique à chaud énoncée en [section 12.3](03-sauvegarde-physique-mariabackup.md).

---

## À retenir

- `BACKUP STAGE` est un **protocole SQL** de MariaDB permettant aux outils de sauvegarde externes de procéder avec **un minimum de verrous**, en remplacement du brutal `FLUSH TABLES WITH READ LOCK`.
- Il fonctionne par **paliers progressifs** : `START → FLUSH → BLOCK_DDL → BLOCK_COMMIT → END`, ne suspendant les commits que durant la brève étape **`BLOCK_COMMIT`**, qui définit le point de cohérence de la sauvegarde.
- Pendant `START`, `FLUSH` et `BLOCK_DDL`, **les écritures restent possibles** ; seuls les DDL sont bloqués à partir de `BLOCK_DDL`.
- Mariabackup émet ces commandes **automatiquement** : depuis MariaDB **10.11.8** (MDEV-32932), l'édition **Community** parcourt **toutes les étapes** (comme l'édition Enterprise), copiant les tables non transactionnelles dès `START`/`FLUSH` via `BACKUP LOCK`.
- L'étape **`BLOCK_COMMIT`** — la **seule** bloquante — reste donc **brève dans tous les cas** (finalisation du redo log, relevé de la position du binlog), même avec de volumineuses tables MyISAM/Aria.
- La commande **`BACKUP LOCK`** offre un verrouillage par table (bloque le DDL, autorise le DML).

---

⏮️ [12.3.2 — Incremental backup](03.2-incremental-backup.md) · ⏭️ [12.4 — Sauvegarde incrémentale avec binary logs](04-sauvegarde-incrementale-binlog.md)

⏭️ [Sauvegarde incrémentale avec binary logs](/12-sauvegarde-restauration/04-sauvegarde-incrementale-binlog.md)
