🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 12.8.1 S3 et Object Storage

> **Chapitre 12 — Sauvegarde et Restauration** · MariaDB 12.3 LTS

---

## Introduction

Le **stockage objet** — Amazon S3, MinIO, Google Cloud Storage, Azure Blob et autres services compatibles S3 (Wasabi, DigitalOcean Spaces…) — constitue une cible de sauvegarde idéale, comme présenté en [section 12.8](08-sauvegarde-cloud-native.md) : durable, hors site par nature, scalable et économique. Reste à savoir **comment y acheminer les sauvegardes**. Le point essentiel à comprendre est que **Mariabackup ne sait pas téléverser directement vers S3** : on **diffuse** son flux de sauvegarde et on le **redirige** vers un outil de téléversement. Cette sous-section détaille ce pattern, en sauvegarde comme en restauration, ainsi que la gestion du cycle de vie et de la sécurité.

---

## Le principe : diffuser puis téléverser

L'approche cloud-native repose sur le **streaming** : plutôt que d'écrire la sauvegarde sur un disque local pour la copier ensuite, on l'envoie directement vers le stockage objet, **sans espace disque temporaire** pour héberger une copie. Le pattern est toujours le même :

```
mariabackup --backup --stream → | → outil de téléversement → stockage objet
```

Mariabackup produit son flux dans un **format de stream** (`--stream=xbstream`, ou son nom MariaDB équivalent `mbstream`), que l'on canalise vers un outil capable de lire l'entrée standard et de la pousser vers le *bucket*. Le même format servira, à l'inverse, lors de la restauration, où il sera extrait avec **`mbstream -x`** (c'est l'outil que Mariabackup utilise pour l'extraction).

---

## Les outils de téléversement

Plusieurs outils peuvent recevoir le flux et l'envoyer vers le stockage objet :

- **`aws` CLI** (`aws s3 cp -`) : le client officiel AWS, qui accepte un flux depuis l'entrée standard ;
- **`mc`** : le client MinIO, pour MinIO comme pour tout stockage compatible S3 ;
- **`rclone`** : un outil polyvalent supportant de nombreux fournisseurs ;
- **`xbcloud`** : l'outil de Percona, conçu précisément pour ce besoin — il prend en charge **S3, Azure, MinIO et Google Cloud Storage** (ainsi que Wasabi, DigitalOcean Spaces…) et s'invoque en pipeline. À noter qu'il appartient à la suite Percona XtraBackup et doit être **installé séparément**.

Ces outils ont besoin des **identifiants d'accès** au stockage (clés IAM, rôle d'instance…), à gérer de façon sécurisée (variables d'environnement, rôle IAM, fichier de configuration dédié).

---

## Sauvegarde physique vers le stockage objet

La forme la plus simple combine le streaming Mariabackup, une compression, et le client `aws` :

```bash
mariabackup --defaults-extra-file=/etc/mysql/backup.cnf \
  --backup --stream=xbstream --target-dir=/tmp \
  | gzip \
  | aws s3 cp - s3://mon-bucket/mariadb/full-$(date +%F).xbstream.gz
```

Avec **`xbcloud`**, qui parallélise le transfert et gère nativement les fournisseurs cloud :

```bash
mariabackup --defaults-extra-file=/etc/mysql/backup.cnf \
  --backup --stream=xbstream --extra-lsndir=/tmp/lsn --target-dir=/tmp \
  | xbcloud put --storage=s3 \
      --s3-endpoint='s3.eu-west-3.amazonaws.com' \
      --s3-bucket='mon-bucket' \
      --parallel=8 \
      mariadb/full-$(date +%F)
```

Deux remarques. Pour une **chaîne incrémentale** ([12.3.2](03.2-incremental-backup.md)), l'option `--extra-lsndir` est indispensable en streaming, car elle conserve un fichier `mariadb_backup_checkpoints` accessible pour servir de base au prochain incrément. Pour accélérer la **compression**, on peut remplacer `gzip` par `pigz` (gzip parallèle).

---

## Sauvegarde logique vers le stockage objet

Le même principe s'applique à une sauvegarde logique : on enchaîne `mariadb-dump`, une compression et le téléversement :

```bash
mariadb-dump --defaults-extra-file=/etc/mysql/backup.cnf \
  --single-transaction --quick --routines --events --all-databases \
  | gzip \
  | aws s3 cp - s3://mon-bucket/mariadb/dump-$(date +%F).sql.gz
```

---

## Restaurer depuis le stockage objet

La restauration inverse les étapes : on **télécharge**, on **décompresse**, on **extrait**, puis on suit la procédure habituelle. Pour une sauvegarde physique :

```bash
# Télécharger, décompresser et extraire le flux
aws s3 cp s3://mon-bucket/mariadb/full-2026-06-06.xbstream.gz - \
  | gunzip \
  | mbstream -x -C /restore/full

# Préparer puis restaurer (cf. 12.3.1)
mariabackup --prepare  --target-dir=/restore/full
mariabackup --copy-back --target-dir=/restore/full
chown -R mysql:mysql /var/lib/mysql/
```

Pour une sauvegarde logique, c'est encore plus direct :

```bash
aws s3 cp s3://mon-bucket/mariadb/dump-2026-06-06.sql.gz - \
  | gunzip \
  | mariadb -u admin -p
```

> ⚠️ Lorsque la sauvegarde est compressée, on **décompresse l'intégralité** du flux avant d'extraire : on ne peut pas extraire sélectivement à la volée un archive compressée.

---

## Classes de stockage et cycle de vie (rétention)

Le stockage objet offre des **classes** de coût décroissant pour des accès de moins en moins fréquents : par exemple, sur S3, *Standard*, *Standard-IA* (accès rare) et *Glacier* (archivage). On y range les sauvegardes selon leur ancienneté et la probabilité d'avoir à les restaurer.

Surtout, les **règles de cycle de vie** (*lifecycle policies*) permettent d'**automatiser la rétention au niveau du stockage** : transition automatique des objets vers une classe moins chère après un délai, et **suppression automatique** au-delà d'une durée donnée. C'est un moyen élégant d'implémenter la politique de rétention ([12.1](01-strategies-sauvegarde.md)) sans logique de rotation dans les scripts ([12.6](06-automatisation-sauvegardes.md)) — le stockage s'en charge.

---

## Sécurité

Le stockage objet apporte plusieurs leviers de sécurité, à combiner :

- **Chiffrement** : en transit, les transferts passent par **TLS/HTTPS** ; au repos, on peut activer le **chiffrement côté serveur** (*SSE*, voire *SSE-KMS* avec gestion de clés). Pour une maîtrise totale, on chiffre **côté client** avant l'envoi (option `--encrypt` de Mariabackup, ou un outil comme `openssl`), de sorte que le fournisseur ne voie jamais les données en clair.
- **Contrôle d'accès** : restreindre l'accès au *bucket* via des **politiques IAM** et des *bucket policies*, avec des identifiants au moindre privilège.
- **Immuabilité (*Object Lock* / versionnement)** : c'est l'atout majeur contre le **rançongiciel** et la suppression accidentelle. Le verrouillage d'objet impose un mode **WORM** (*Write Once Read Many*) : une sauvegarde écrite ne peut plus être ni modifiée ni supprimée avant l'expiration de sa rétention, même par un compte compromis. S3 comme MinIO le proposent.

---

## Ne pas confondre : le moteur S3 et S3 comme cible de sauvegarde

Une confusion fréquente mérite d'être levée. MariaDB dispose d'un **moteur de stockage S3** (chapitre [7.6](../07-moteurs-de-stockage/06-moteur-s3.md)) qui permet d'archiver sur S3 des tables **vivantes en lecture seule** (données froides accessibles directement par le serveur). Ce **n'est pas un mécanisme de sauvegarde** : c'est une manière de stocker des données actives à moindre coût. Dans la présente section, S3 joue un rôle tout autre — celui de **cible de sauvegarde**. Les deux usages sont indépendants.

---

## Bonnes pratiques

- **Streamez** la sauvegarde (pas de copie locale), et **compressez** (`gzip`/`pigz`).
- En streaming incrémental, **conservez `--extra-lsndir`** pour la continuité de la chaîne.
- **Automatisez la rétention** via les *lifecycle policies* du stockage.
- **Activez l'Object Lock** (immuabilité WORM) comme protection contre le rançongiciel.
- **Chiffrez** (côté client et/ou SSE) et **sécurisez les identifiants** d'accès au stockage.
- **Fonctionne avec MinIO** et tout stockage compatible S3 — y compris **sur site**, pour une approche cloud-native sans cloud public.
- **Testez la restauration depuis le stockage objet** comme toute sauvegarde ([12.7](07-tests-restauration-pra.md)).

---

## À retenir

- **Mariabackup ne téléverse pas vers S3 nativement** : on **diffuse** (`--stream=xbstream`/`mbstream`) et on **redirige** vers un outil (`aws` CLI, `mc`, `rclone`, `xbcloud`), sans copie locale.
- La sauvegarde **logique** se streame de la même façon (`mariadb-dump | gzip | aws s3 cp -`).
- La **restauration** télécharge, décompresse, extrait avec **`mbstream -x`**, puis suit la procédure habituelle (`--prepare` + `--copy-back`).
- Les **règles de cycle de vie** automatisent la rétention au niveau du stockage ; les **classes** gèrent le coût.
- La **sécurité** combine chiffrement (TLS, SSE, ou côté client), contrôle d'accès IAM et **Object Lock** (immuabilité WORM, protection anti-rançongiciel).
- Ne pas confondre le **moteur S3** (archivage de données vivantes, chapitre 7.6) avec **S3 comme cible de sauvegarde** (cette section).

---

⏮️ [12.8 — Sauvegarde cloud-native](08-sauvegarde-cloud-native.md) · ⏭️ [12.8.2 — Kubernetes VolumeSnapshots](08.2-kubernetes-volumesnapshots.md)

⏭️ [Kubernetes VolumeSnapshots](/12-sauvegarde-restauration/08.2-kubernetes-volumesnapshots.md)
