🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 12.8.2 Kubernetes VolumeSnapshots

> **Chapitre 12 — Sauvegarde et Restauration** · MariaDB 12.3 LTS

---

## Introduction

Sur Kubernetes, MariaDB est déployée via des **StatefulSets** adossés à des **PersistentVolumes** (chapitre [16.4](../16-devops-automatisation/04-orchestration-kubernetes.md)). Dans ce contexte, les **VolumeSnapshots** offrent un mécanisme de sauvegarde **natif** : capturer un instantané du volume de données **au niveau du stockage**, sans passer par un outil de dump ou de copie de fichiers depuis le serveur.

L'approche est séduisante — très rapide et indépendante de la taille de la base — mais elle se heurte au **point d'attention majeur** identifié en [section 12.8](08-sauvegarde-cloud-native.md) : la **cohérence**. Cette sous-section présente le mécanisme, le problème de cohérence et sa résolution, la restauration, puis l'outil qui rend tout cela exploitable en production : l'**opérateur MariaDB**.

---

## Le mécanisme : VolumeSnapshots et CSI

Un **VolumeSnapshot** est une ressource Kubernetes représentant un instantané, à un point précis dans le temps, d'un `PersistentVolume`. Cette fonctionnalité est **stable (GA) depuis Kubernetes 1.20** et repose sur la **CSI** (*Container Storage Interface*) : c'est le **pilote CSI** du backend de stockage qui réalise concrètement le snapshot (un instantané de disque cloud, par exemple). L'intérêt est l'**abstraction** : tant qu'un pilote CSI supportant les snapshots existe, la solution est **agnostique** du fournisseur — tous les grands clouds les prennent en charge (parfois après activation).

Trois objets Kubernetes interviennent :

- la **`VolumeSnapshotClass`**, qui définit le pilote CSI et les paramètres de snapshot (à créer au préalable chez certains fournisseurs) ;
- la **`VolumeSnapshot`**, demandée par l'utilisateur, qui déclenche la capture d'un `PersistentVolumeClaim` ;
- la **`VolumeSnapshotContent`**, l'objet de bas niveau représentant le snapshot réel côté stockage.

Les **prérequis** sont la présence du composant **`external-snapshotter`** et de ses CRD dans le cluster, et un **pilote CSI compatible** avec les snapshots. Une demande de snapshot prend alors la forme :

```yaml
apiVersion: snapshot.storage.k8s.io/v1
kind: VolumeSnapshot
metadata:
  name: mariadb-snapshot-2026-06-06
spec:
  volumeSnapshotClassName: csi-snapclass
  source:
    persistentVolumeClaimName: storage-mariadb-0
```

L'avantage est la **rapidité** : le snapshot, réalisé au niveau du stockage (souvent en copie sur écriture), est quasi instantané et **indépendant de la taille** de la base.

---

## Le problème central : la cohérence

Un VolumeSnapshot brut capture l'état du volume **tel quel**, sans rien savoir de MariaDB. S'il est pris pendant que le serveur écrit, il fige une image **incohérente** (*fuzzy*) : c'est une cohérence « en cas de crash » (*crash-consistent*), équivalente à une coupure de courant. InnoDB sait s'en remettre par sa reprise après incident, mais l'opération comporte un risque, et les tables non transactionnelles peuvent rester dans un état incohérent.

Pour obtenir une cohérence **applicative** (*application-consistent*), il faut **figer brièvement MariaDB** avant la capture. Sur MariaDB, le moyen idéal est le mécanisme **`BACKUP STAGE`** ([12.3.3](03.3-backup-stage.md)) : bloquer les commits le temps du snapshot, puis relâcher immédiatement. Des outils génériques (Velero, Veeam) automatisent une logique comparable (gel du système de fichiers, arrêt de réplication). C'est cette **coordination** entre le snapshot et la base qui transforme un instantané *crash-consistent* en sauvegarde réellement fiable — et c'est précisément ce que l'opérateur MariaDB automatise.

---

## Restaurer depuis un VolumeSnapshot

La restauration consiste à **créer un nouveau `PersistentVolumeClaim`** dont la **source de données** (`dataSource`) référence le VolumeSnapshot, puis à l'attacher à un nouveau pod (ou StatefulSet) :

```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: mariadb-restore
spec:
  storageClassName: csi-sc
  dataSource:
    name: mariadb-snapshot-2026-06-06
    kind: VolumeSnapshot
    apiGroup: snapshot.storage.k8s.io
  accessModes: [ReadWriteOnce]
  resources:
    requests:
      storage: 50Gi
```

C'est l'un des atouts forts de l'approche : on **provisionne très vite** une nouvelle instance — ou un cluster entier — à partir d'un snapshot, ce qui est précieux pour cloner un environnement ou reconstruire un nœud.

---

## L'opérateur MariaDB : l'approche recommandée

Coordonner manuellement le verrouillage `BACKUP STAGE`, la capture du snapshot et la restauration est complexe et source d'erreurs. En production, on s'appuie donc sur l'**opérateur MariaDB** (`mariadb-operator`), qui gère tout cela de façon **déclarative** (chapitre [16.5](../16-devops-automatisation/05-mariadb-operator.md)).

L'opérateur (`mariadb-operator`, open source) prend en charge les **sauvegardes logiques** (ressource **`Backup`**, via `mariadb-dump`) et les **sauvegardes physiques** (ressource **`PhysicalBackup`**, fondée à la fois sur **mariadb-backup** et sur les **VolumeSnapshots**). Il accepte de multiples **cibles de stockage** (S3, Azure Blob, PVC, volumes Kubernetes, VolumeSnapshots) et offre une configuration riche : **planification, compression, chiffrement, politique de rétention, zone de transit (*staging*)**. Il sait aussi **amorcer une nouvelle instance** directement à partir d'une sauvegarde ou d'un snapshot (`bootstrapFrom`).

Surtout, l'opérateur **garantit la cohérence** : pour produire un snapshot cohérent, il exécute une instruction **`BACKUP STAGE START` suivie de `BACKUP STAGE BLOCK_COMMIT` sur l'un des pods secondaires**, puis déclenche la capture — réalisant ainsi une sauvegarde **non bloquante** et applicativement cohérente, sans verrou de lecture prolongé sur le pod primaire. Le **PITR** par archivage continu des journaux binaires vers un stockage objet — un agent *sidecar* archive les binlogs, que l'opérateur rejoue ensuite jusqu'à un `targetRecoveryTime` — est une capacité de l'édition **Enterprise** (*MariaDB Enterprise Kubernetes Operator*), qui ajoute par ailleurs le support commercial.

> ⚠️ **Point de restauration à connaître.** Lors d'une restauration via l'opérateur, les **identifiants root** contenus dans la sauvegarde doivent correspondre à ceux référencés par `spec.rootPasswordSecretKeyRef` : ces identifiants sont utilisés par les sondes de vivacité (*liveness/readiness*), et une incohérence ferait redémarrer les pods après restauration.

---

## Avantages et limites

**Avantages.** Les VolumeSnapshots sont **très rapides** et **indépendants de la taille** de la base (capture au niveau stockage), **natifs et déclaratifs** dans Kubernetes, et permettent un **provisionnement éclair** de nouveaux clusters à partir d'un instantané.

**Limites.** Par défaut, un snapshot n'est que *crash-consistent* : il **exige une coordination** avec MariaDB (que l'opérateur fournit). Il dépend d'un **pilote CSI** supportant les snapshots. Il est par ailleurs **moins portable** : les snapshots restent généralement liés au backend de stockage et au cluster. Pour une copie **hors site** et une conservation longue durée (règle 3-2-1, [12.1](01-strategies-sauvegarde.md)), on les **complète par le stockage objet** ([12.8.1](08.1-s3-object-storage.md)) — ce que l'opérateur sait également faire en poussant des sauvegardes physiques vers S3. Enfin, les snapshots de disque cloud peuvent être **plus coûteux au gigaoctet** que le stockage objet.

---

## Bonnes pratiques

- **Privilégiez l'opérateur** plutôt qu'une coordination manuelle : il garantit la cohérence et la nature non bloquante.
- **Assurez la cohérence applicative** (coordination `BACKUP STAGE`) — ne vous reposez pas sur la seule reprise après incident d'InnoDB.
- **Combinez** snapshots (restauration locale rapide) et **stockage objet** (hors site, longue durée).
- **Activez l'archivage des binlogs** pour le PITR (l'opérateur le prend en charge).
- **Vérifiez les prérequis** : `external-snapshotter`, CRD, pilote CSI compatible, `VolumeSnapshotClass`.
- **Attention aux identifiants root** lors d'une restauration via l'opérateur.
- **Testez la restauration** depuis snapshot, comme toute sauvegarde ([12.7](07-tests-restauration-pra.md)).

---

## À retenir

- Les **VolumeSnapshots** (GA depuis Kubernetes 1.20, via **CSI**) capturent un instantané d'un `PersistentVolume` au niveau du stockage : **rapide** et **indépendant de la taille** de la base.
- Un snapshot brut n'est que **crash-consistent** ; la cohérence **applicative** suppose de **figer MariaDB** au préalable (`BACKUP STAGE BLOCK_COMMIT`).
- La **restauration** crée un nouveau `PersistentVolumeClaim` à partir du snapshot (`dataSource`) — idéal pour **provisionner vite** une instance ou un cluster.
- L'**opérateur MariaDB** est l'approche recommandée : sauvegardes physiques (`PhysicalBackup` : mariadb-backup **et** VolumeSnapshots) et logiques (`Backup`), vers S3/Azure/PVC/snapshots, avec planification, rétention et chiffrement — et il **garantit la cohérence** via `BACKUP STAGE` sur un pod secondaire ; le **PITR** continu par archivage des binlogs relève de l'édition Enterprise.
- Les snapshots sont peu portables : **complétez-les par le stockage objet** pour le hors-site (règle 3-2-1).
- Vérifiez les **prérequis CSI** et la **correspondance des identifiants root** à la restauration.

---

⏮️ [12.8.1 — S3 et Object Storage](08.1-s3-object-storage.md) · ⏭️ [Chapitre 13 — Réplication](../13-replication/README.md)

⏭️ [Partie 6 : Réplication et Haute Disponibilité (DBA/DevOps)](/partie-06-replication-haute-disponibilite.md)
