🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 19.4.1 mariadb-upgrade

> **Chapitre 19 — Migration et Compatibilité** · Section 19.4 · Sous-section 19.4.1  
> Niveau : DBA / Administrateur

---

## L'outil qui finalise une mise à jour en place

Lors d'une **mise à jour en place** (voir 19.4 et 19.4.2), l'installation des nouveaux binaires ne suffit pas : il faut ensuite **aligner les tables système et vérifier les tables de données** sur la nouvelle version. C'est le rôle de **`mariadb-upgrade`**, l'outil à exécuter après chaque mise à jour.

Anciennement nommé `mysql_upgrade`, il reste accessible sous ce nom — via un lien symbolique sous Linux, et un binaire distinct sous Windows.

---

## Ce que fait `mariadb-upgrade`

L'outil accomplit deux tâches principales :

1. **Il met à jour les tables système** du schéma `mysql` vers la nouvelle version, afin de profiter des nouveaux privilèges ou capacités introduits. Cette opération est rapide et s'appuie sur un script interne de correction des tables de privilèges.
2. **Il examine toutes les tables de toutes les bases** à la recherche d'incompatibilités avec le nouveau serveur. Concrètement, il exécute `CHECK TABLE … FOR UPGRADE` ; pour les tables qui ne sont pas à jour, il lance `ALTER TABLE … FORCE` (ou tente une réparation en cas de problème). Une table est considérée comme non à jour dans deux cas, tous deux peu fréquents : lorsqu'elle utilise un **index affecté par un changement de collation** (rare), ou lorsqu'un **changement de format du moteur de stockage** impose une mise à jour (très rare).

Il est **sûr d'exécuter `mariadb-upgrade` même pour une mise à jour mineure** : s'il n'y a aucune incompatibilité, rien n'est modifié.

---

## Le fichier `mariadb_upgrade_info`

Pour éviter de revérifier inutilement, `mariadb-upgrade` enregistre le numéro de version de MariaDB dans un fichier nommé **`mariadb_upgrade_info`** (ancien nom : `mysql_upgrade_info`), placé dans le **répertoire de données**. Toutes les tables vérifiées et réparées sont **marquées** avec ce numéro de version ; ainsi, une exécution ultérieure avec la même version du serveur sait qu'il n'y a plus rien à revérifier.

Pour cette raison, l'outil doit être lancé par un utilisateur disposant d'un **accès en écriture au répertoire de données** (et plus précisément au fichier `mariadb_upgrade_info`, depuis `mariadb-upgrade` 2.0). Pour ignorer ce fichier et forcer une vérification complète, on utilise l'option `--force`.

---

## Prérequis et exécution

Quelques conditions doivent être réunies :

- le **serveur doit être démarré** : `mariadb-upgrade` s'y connecte pour effectuer son travail ;
- l'utilisateur doit avoir les **privilèges suffisants** et l'**accès en écriture au répertoire de données** ;
- sur une installation par paquets **RPM**, l'outil est fourni avec le paquet serveur mais nécessite le **paquet client** (qui contient `mariadb-check`, utilisé pour les vérifications) ;
- comme toujours, il faut **sauvegarder avant toute mise à jour**.

L'invocation de base, le serveur étant démarré :

```bash
mariadb-upgrade -u root -p
```

La procédure standard de mise à jour se conclut généralement par un **redémarrage du serveur**, afin que l'ensemble des modifications apportées aux tables système soient pleinement prises en compte.

Sur certaines distributions, le processus de mise à jour des paquets exécute `mariadb-upgrade` **automatiquement** ; il convient néanmoins de **vérifier** qu'il a bien été lancé, et de l'exécuter manuellement le cas échéant.

---

## Options principales

`mariadb-upgrade` accepte notamment les options suivantes (et transmet les autres à `mariadb-check`) :

- **`--force`** : ignore le fichier `mariadb_upgrade_info` et relance la vérification, même en l'absence de changement de version. La forme `--force --force` force l'exécution même sans accès en écriture au répertoire de données.
- **`--upgrade-system-tables`** (`-s`) : ne met à jour que les tables système du schéma `mysql` ; les tables des autres bases ne sont ni vérifiées ni modifiées.
- **`--check-if-upgrade-is-needed`** : se contente d'indiquer, via un code de sortie, si une mise à jour est nécessaire — utile pour l'automatisation et les scripts.
- **`--user`** (`-u`), **`--password`** et les autres options de connexion (hôte, port, socket).
- **`--verbose`** : augmente le niveau de détail ; répétée, elle affiche progressivement les arguments de connexion, puis les commandes `CHECK`/`RENAME`/`ALTER` employées, etc. — précieux pour le diagnostic.

---

## Quand l'exécuter

`mariadb-upgrade` doit être lancé **à chaque mise à jour** de MariaDB :

- après une **mise à jour majeure** (par exemple `11.8 → 12.3`) ;
- après une **migration « horizontale »** depuis MySQL vers une version MariaDB correspondante (cas évoqué en 19.1) ;
- il reste **sans risque** après une mise à jour mineure, où il ne fait rien s'il n'y a pas d'incompatibilité.

---

## Conséquences si on l'oublie

Omettre `mariadb-upgrade` après une mise à jour peut provoquer divers dysfonctionnements :

- des **erreurs dans le journal d'erreurs** indiquant que des tables système n'ont pas toutes les colonnes attendues ;
- des **mises à jour ou recherches qui ne trouvent pas** l'enregistrement visé ;
- un **`CHECKSUM TABLE` erroné** pour les tables MyISAM ou Aria ;
- le message « Cannot load from mysql.proc. The table is probably corrupted ».

---

## Place dans la stratégie de mise à jour

Il faut bien situer le rôle de l'outil : `mariadb-upgrade` **finalise une mise à jour en place**. Lors d'une **mise à jour logique** (export puis réimport dans une installation neuve — voir 19.4.2), il n'est généralement **pas nécessaire**, car le nouveau serveur recrée les tables système et les tables de données dans son format courant ; l'exécuter reste toutefois sans danger.

Enfin, `mariadb-upgrade` ne remplace **ni la revue des changements incompatibles** (voir 19.4 et, pour le cas `11.8 → 12.3`, 19.10), **ni la sauvegarde préalable** (voir 19.7). Il complète ces étapes, il ne s'y substitue pas.

---

## En résumé

`mariadb-upgrade` est l'étape de finalisation d'une mise à jour en place :

- il **met à jour les tables système** du schéma `mysql` et **vérifie/corrige les tables de données** (`CHECK TABLE … FOR UPGRADE`, puis `ALTER TABLE … FORCE` si besoin) ;
- il s'appuie sur le fichier **`mariadb_upgrade_info`** pour ne pas revérifier ce qui l'a déjà été, ce qui impose un **accès en écriture au répertoire de données** ;
- il s'exécute **serveur démarré**, par un utilisateur privilégié, **après une sauvegarde**, et doit être lancé **à chaque mise à jour**.

La sous-section suivante, **19.4.2 (Mise à jour en place vs logique)**, replace cet outil dans le choix global de l'approche de mise à jour.

⏭️ [Mise à jour en place vs logique](/19-migration-compatibilite/04.2-upgrade-inplace-logical.md)
