🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 19.4.2 Mise à jour en place vs logique

> **Chapitre 19 — Migration et Compatibilité** · Section 19.4 · Sous-section 19.4.2  
> Niveau : DBA / Architecte

---

## Deux approches, deux profils de risque

Une mise à jour majeure de MariaDB peut se réaliser de deux grandes manières : **en place** (mise à jour binaire) ou **logique** (export puis réimport). Elles s'opposent sur la **rapidité**, le **risque**, la **durée d'interruption** et la **facilité de retour arrière**. Une troisième voie, hybride, combine la mise à jour logique avec la réplication pour **réduire l'interruption**.

Cette sous-section compare ces approches. Elle prolonge la sous-section précédente — `mariadb-upgrade` finalise une mise à jour **en place** (19.4.1) — et la section 19.4, qui rappelle que le **downgrade n'est pas pris en charge** : le choix de l'approche conditionne donc aussi la stratégie de retour arrière.

---

## La mise à jour en place (*in-place*)

**Principe** : on arrête proprement le serveur, on installe les nouveaux binaires **sur le répertoire de données existant**, on redémarre, puis on exécute `mariadb-upgrade`. Les fichiers de données sont **conservés et convertis sur place**.

C'est l'approche **standard** et la plus **rapide**, car elle évite de recharger toutes les données. Mais c'est aussi celle qui **présente le plus de risques** : elle repose sur la conversion en place des données et des tables système, et peut buter sur des incompatibilités de format (erreurs de journal *redo*, de dictionnaire de données, tables système incomplètes). Elle impose l'exécution de `mariadb-upgrade` (voir 19.4.1), et la fenêtre de downgrade y est très limitée.

**Profil** : rapide, peu d'interruption, mais risque élevé. À réserver aux situations où le chemin de mise à jour est bien supporté — toujours **après une sauvegarde** et un **test préalable**.

---

## La mise à jour logique (export et réimport)

**Principe** : on exporte les données avec l'**ancien serveur** (via `mariadb-dump`), puis on les **réimporte dans une installation neuve** de la nouvelle version — sur un nouveau serveur, ou sur la même machine après suppression de l'ancienne version.

```bash
# Export depuis l'ancien serveur (options de cohérence)
mariadb-dump --single-transaction --routines --triggers \
  --databases app_db1 app_db2 > upgrade_dump.sql

# Import dans l'installation neuve de la nouvelle version
mariadb -u root -p < upgrade_dump.sql
```

C'est l'approche **recommandée et la plus sûre**, en particulier pour les **sauts de versions majeures** : en recréant une **structure entièrement neuve**, le nouveau serveur génère les tables et index dans ses **formats et valeurs par défaut les plus récents**, ce qui **évite les problèmes de conversion en place** et de corruption des tables système. Elle offre en outre un **chemin de retour arrière propre** (l'ancien serveur et ses données restent intacts), et `mariadb-upgrade` n'est **généralement pas nécessaire**. C'est parfois la **seule option** lorsque la mise à jour en place n'est pas possible.

**Profil** : la plus fiable, mais une **interruption plus longue** pour les gros volumes (temps d'export puis d'import, fichiers de *dump* volumineux). `mariadb-dump` reste « la manière la plus flexible » de sauvegarder et restaurer, mais devient coûteuse en temps quand les données sont volumineuses.

> Note : `mariadb-dump` inclut les déclencheurs avec les tables, mais les procédures, fonctions et événements doivent être demandés explicitement (`--routines`, `--events`).

---

## La variante à faible interruption : dump logique + réplication

Pour conjuguer la **sûreté du logique** et une **faible interruption**, on combine l'export logique avec la **réplication**. L'idée est de réimporter le *dump* sur la nouvelle version pendant que les modifications survenues entre-temps sont **rattrapées par réplication**, puis de basculer une fois la cible synchronisée.

**Procédure** :

1. exporter avec `mariadb-dump --master-data=2`, qui inscrit la **position du journal binaire** sous forme de commande `CHANGE MASTER TO` commentée dans le *dump* (MariaDB emploie `CHANGE MASTER TO`, et non la forme `CHANGE REPLICATION SOURCE TO` propre à MySQL) ;
2. importer ce *dump* dans le serveur de la nouvelle version ;
3. configurer la réplication **depuis l'ancien serveur (primaire) vers le nouveau**, à partir de la position enregistrée ;
4. laisser le nouveau serveur **rattraper** les changements, puis **basculer** l'application lorsque les deux sont synchronisés.

L'interruption se réduit alors à la seule **bascule**. Cette approche rejoint le principe vu en 19.4 (mettre à jour les réplicas avant le primaire) et les stratégies sans interruption traitées en 19.8 ; l'ancien serveur restant disponible, elle constitue aussi un **filet de retour arrière**.

---

## Comparaison synthétique

| Critère | En place (*in-place*) | Logique (dump/réimport) | Logique + réplication |
|---|---|---|---|
| Rapidité | Élevée | Faible (gros volumes) | Bascule rapide |
| Interruption | Courte | Longue (gros volumes) | Minimale |
| Risque | Élevé | Faible | Faible |
| Retour arrière | Limité | Propre | Propre (ancien serveur conservé) |
| `mariadb-upgrade` | Requis | Généralement inutile | Généralement inutile |
| Adapté aux gros volumes | Oui | Moins | Oui |

---

## Comment choisir

Le bon choix dépend du contexte :

- **En place** : pour les **mises à jour mineures**, les **bases de taille modérée**, ou lorsque le budget d'interruption est serré et que le chemin est bien supporté. Rapide, mais plus risqué — à tester et sauvegarder au préalable.
- **Logique** : pour les **sauts de versions majeures**, lorsque la **fiabilité** et la propreté priment, sur des volumes petits à moyens, ou quand la mise à jour en place n'est pas possible. C'est l'approche la plus sûre.
- **Logique + réplication** : lorsqu'il faut à la fois la **sûreté** et une **interruption minimale**, typiquement sur de **grosses bases de production**.

Dans tous les cas, les invariants demeurent : **sauvegarder avant** (le downgrade n'étant pas pris en charge — voir 19.4 et 19.7), **revoir les changements incompatibles** (voir 19.10 pour `11.8 → 12.3`) et **tester** sur un environnement représentatif. Le choix interagit enfin avec les **chemins de mise à jour** (voir 19.4) : un serveur autonome peut sauter des versions, là où un cluster Galera en mise à jour continue progresse une version à la fois.

---

## En résumé

Trois approches, à choisir selon le compromis recherché :

- la **mise à jour en place** est **rapide** et standard, mais la plus **risquée** ; elle conserve et convertit les données sur place et se finalise par **`mariadb-upgrade`** ;
- la **mise à jour logique** est la plus **sûre** — structure entièrement neuve, retour arrière propre — au prix d'une **interruption plus longue** sur les gros volumes ;
- la **variante logique + réplication** apporte la sûreté du logique avec une **interruption minimale**, idéale pour les grosses bases de production.

Quel que soit le choix, la **sauvegarde préalable** et la **revue des changements incompatibles** restent incontournables. Cette sous-section **conclut la section 19.4 (Stratégies de mise à jour et upgrade paths)** ; le chapitre se poursuit avec la **section 19.5 (Compatibilité des applications)**.

⏭️ [Compatibilité des applications](/19-migration-compatibilite/05-compatibilite-applications.md)
