🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.2.1 Database per service

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.2 Architecture microservices**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

Le pattern **base par service** (*database per service*) est l'approche de référence de la littérature microservices. Son principe est simple et strict : **chaque service possède sa propre base de données, qu'il est seul à pouvoir consulter et modifier.** Aucun autre service n'accède directement à ces données ; s'il en a besoin, il passe obligatoirement par l'**API** du service propriétaire.

La base de données devient ainsi un **détail d'implémentation privé**, dissimulé derrière le service. C'est cette encapsulation qui matérialise concrètement le principe d'autonomie des données vu en introduction : tant que le contrat d'API reste stable, le service peut faire évoluer son schéma, réorganiser ses tables ou même changer de moteur de stockage sans qu'aucun autre service ne s'en aperçoive. Le couplage entre services est alors réduit à son minimum.

---

## Un spectre de séparation

« Base par service » ne désigne pas une seule mise en œuvre, mais un **continuum** de niveaux d'isolation physique, de plus en plus stricts :

| Niveau | Description | Isolation | Coût opérationnel |
|--------|-------------|-----------|-------------------|
| **Tables privées par service** | Un serveur et une base partagés, mais chaque service possède un jeu de tables qui lui est réservé | Faible | Faible |
| **Base par service** | Un serveur partagé, mais une base de données logique distincte par service | Moyenne | Moyen |
| **Serveur par service** | Une instance MariaDB dédiée à chaque service | Forte | Élevé |

Plus on descend dans ce tableau, plus l'isolation est garantie — jusqu'à rendre tout couplage *physiquement* impossible au dernier niveau — mais plus le coût d'exploitation et la consommation de ressources augmentent. Le premier niveau laisse la porte ouverte à des accès croisés accidentels, tandis que le dernier interdit toute jointure ou contrainte entre services, puisque les données résident sur des serveurs différents.

Le bon niveau dépend du contexte : maturité opérationnelle de l'équipe, criticité de l'isolation, contraintes de coût. Beaucoup d'organisations adoptent un niveau intermédiaire — **une base logique par service** — qui offre un bon compromis entre isolation et simplicité d'hébergement.

---

## Avantages

Ce pattern apporte les bénéfices les plus complets en matière de découplage :

- **Couplage faible et évolution indépendante** : chaque service maîtrise entièrement son schéma. Une migration de schéma reste confinée au service concerné.
- **Persistance polyglotte** : chaque service choisit le stockage le mieux adapté à son besoin. Un service peut s'appuyer sur InnoDB pour du transactionnel, un autre sur la recherche vectorielle (Vector) de MariaDB pour de la recherche sémantique, un autre encore sur un store non relationnel.
- **Mise à l'échelle ciblée** : on dimensionne la base de chaque service selon sa charge réelle, sans surdimensionner l'ensemble.
- **Isolation des pannes** : un incident sur la base d'un service (saturation, corruption, contention) n'affecte pas directement les bases des autres services, surtout aux niveaux d'isolation élevés.
- **Sécurité renforcée** : chaque service ne dispose des identifiants que pour sa propre base. La compromission d'un service n'expose pas les données des autres.
- **Frontières de responsabilité claires** : l'appartenance des données est sans ambiguïté, ce qui favorise l'autonomie des équipes.

---

## Inconvénients et défis

Cette isolation a un prix, qui se paie surtout sur le terrain de la cohérence et des requêtes transverses :

- **Plus de jointures inter-services** : les données étant réparties sur des bases distinctes, on ne peut plus croiser deux domaines métier par une simple jointure SQL.
- **Pas de transaction ACID globale** : une opération qui touche plusieurs services ne peut plus être enveloppée dans une transaction unique. Il faut recourir à la cohérence à terme et au pattern **Saga**.
- **Duplication de données** : certaines informations doivent être recopiées ou mises en cache d'un service à l'autre pour éviter des allers-retours d'API permanents, ce qui pose la question de leur synchronisation.
- **Intégrité référentielle non garantie entre services** : on ne peut pas s'appuyer sur une clé étrangère pour faire respecter une relation entre des données détenues par deux services distincts.
- **Surcharge opérationnelle** : multiplier les bases (voire les serveurs) multiplie d'autant les tâches de supervision, de sauvegarde, de mise à jour et de sécurisation. Ce pattern suppose donc un solide socle d'automatisation.

---

## Mise en œuvre avec MariaDB

MariaDB permet d'implémenter chacun des trois niveaux d'isolation.

### Niveau « base par service » : des bases logiques distinctes

Sur une instance partagée, on crée une base de données par service. Sous MariaDB, `CREATE SCHEMA` est d'ailleurs un synonyme de `CREATE DATABASE` : un « schéma » y est équivalent à une base, ce qui correspond exactement au niveau intermédiaire du tableau précédent.

Le point essentiel est moins la création des bases que le **cloisonnement par les privilèges** : chaque service se connecte avec un utilisateur dédié, dont les droits sont strictement limités à sa propre base. C'est ce périmètre de privilèges (voir chapitre 10) qui transforme une convention en une **garantie réellement appliquée par le serveur**.

```sql
-- Service Commandes : sa base et son utilisateur dédié
CREATE DATABASE commandes_db;
CREATE USER 'svc_commandes'@'%' IDENTIFIED VIA ed25519 USING PASSWORD('secret_1');
GRANT ALL PRIVILEGES ON commandes_db.* TO 'svc_commandes'@'%';

-- Service Facturation : sa base et son utilisateur dédié
CREATE DATABASE facturation_db;
CREATE USER 'svc_facturation'@'%' IDENTIFIED VIA ed25519 USING PASSWORD('secret_2');
GRANT ALL PRIVILEGES ON facturation_db.* TO 'svc_facturation'@'%';
```

> 💡 Le plugin d'authentification **`ed25519`** (mécanisme moderne recommandé par MariaDB, voir chapitre 10) doit être **chargé au préalable** : `INSTALL SONAME 'auth_ed25519';`. À défaut, `IDENTIFIED VIA ed25519` échoue avec l'erreur « *Plugin 'ed25519' is not loaded* ».

Avec ce paramétrage, l'utilisateur `svc_commandes` ne possède **aucun droit** sur `facturation_db` : toute tentative d'y accéder échoue. L'isolation ne repose donc pas sur la bonne volonté des développeurs, mais sur le modèle de sécurité du serveur lui-même.

### Le piège à éviter : la jointure inter-bases

Sur une instance partagée, MariaDB autorise techniquement une requête qui croise deux bases via la notation `base.table` — par exemple `SELECT ... FROM commandes_db.commandes JOIN facturation_db.factures`. De même, une clé étrangère peut, en théorie, référencer une table d'une autre base de la même instance.

Ces possibilités sont précisément ce que le pattern **interdit** : y recourir réintroduit un couplage fort entre services et ruine leur indépendance. La meilleure protection est de **ne pas accorder** à un service de privilèges sur les bases des autres : ce qui est impossible par permission ne risque pas d'être fait par commodité. Au niveau « serveur par service », la question ne se pose même plus, puisque les données résident sur des instances distinctes.

### Niveau « serveur par service » : une instance dédiée

Pour l'isolation maximale, on attribue à chaque service sa propre instance MariaDB, généralement dans un conteneur. Sur Kubernetes, le **mariadb-operator** (voir §16.5) rend cette approche réaliste à grande échelle : il provisionne, configure et sauvegarde une instance par service, et peut y associer réplication ou cluster Galera selon les besoins de disponibilité.

### Aspects opérationnels

- **Connexions** : multiplier les services multiplie les connexions. Un **connection pooling** par service (chapitre 17), éventuellement complété par un proxy comme ProxySQL ou MaxScale, évite l'épuisement des connexions.
- **Sauvegardes** : chaque base est sauvegardée selon sa propre politique (chapitre 12). À l'échelle d'une base logique, `mariadb-dump` cible aisément une base précise ; au niveau « serveur par service », chaque instance suit son propre plan de sauvegarde.
- **Supervision** : chaque base ou instance doit être instrumentée individuellement (chapitre 16), ce qui renforce l'importance d'une observabilité standardisée.

---

## Gérer les conséquences

Adopter ce pattern implique d'assumer la répartition des données et de mettre en place les mécanismes qui compensent l'absence de jointures et de transactions globales — déjà esquissés en §20.2 :

- **Cohérence des opérations transverses** : on orchestre les opérations multi-services par des **Sagas**, suites de transactions locales assorties d'actions de compensation, plutôt que par une transaction distribuée unique.
- **Requêtes transverses** : on s'appuie sur la **composition par API** (l'appelant agrège les réponses de plusieurs services) ou sur des vues de lecture dédiées (**CQRS**), alimentées par événements.
- **Propagation des données** : la **capture de changements (CDC)** à partir du journal binaire de MariaDB, couplée à Kafka et Debezium (voir §20.8), permet de diffuser les changements d'un service vers les vues ou caches des autres, en cohérence à terme.

Ces mécanismes ne sont pas optionnels : ils sont la contrepartie naturelle de l'isolation, et leur mise en place doit être planifiée dès la conception.

---

## Quand choisir ce modèle

Le pattern « base par service » est recommandé lorsque :

- l'on conçoit une architecture microservices **nouvelle**, sans dette d'un monolithe préexistant ;
- l'**autonomie des équipes** et l'évolution indépendante des services sont des priorités ;
- les services ont des **besoins de stockage réellement différents**, justifiant la persistance polyglotte ;
- l'organisation dispose de la **maturité opérationnelle** (automatisation, observabilité, gestion des sauvegardes) nécessaire pour exploiter de nombreuses bases.

À l'inverse, lorsque ces conditions ne sont pas réunies — migration progressive depuis un monolithe, périmètre restreint, équipe réduite — l'approche **base partagée**, présentée dans la section suivante, peut constituer un compromis transitoire ou pragmatique, au prix d'un couplage accru.

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.2 Architecture microservices](02-architecture-microservices.md)  
➡️ Section suivante : [20.2.2 Shared database pattern](02.2-shared-database.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Shared database pattern](/20-cas-usage-architectures/02.2-shared-database.md)
