🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.2.2 Shared database pattern

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.2 Architecture microservices**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

Le pattern **base partagée** (*shared database*) se situe à l'opposé du pattern précédent : plutôt que de cloisonner les données, **plusieurs services se partagent une même base de données**, et accèdent parfois directement aux mêmes tables. C'est, dans sa forme la plus poussée, le modèle hérité des applications monolithiques.

Dans la littérature microservices, cette approche est généralement considérée comme un **anti-pattern**, car elle réintroduit le couplage que les microservices cherchent précisément à éliminer. Pour autant, elle n'est pas dénuée de toute justification : elle reste séduisante par sa simplicité et peut constituer un choix pragmatique dans certains contextes. L'enjeu de cette section est d'en comprendre l'attrait, les dangers, et les conditions dans lesquelles elle peut rester acceptable.

---

## Pourquoi cette approche séduit

Le partage d'une base offre des avantages immédiats, qui expliquent qu'on y revienne souvent par facilité :

- **Familiarité** : c'est le modèle bien connu du monolithe ; les équipes n'ont pas de nouveau paradigme à apprendre.
- **Jointures triviales** : croiser les données de plusieurs domaines ne demande qu'une requête SQL classique, sans composition d'API ni vue de lecture dédiée.
- **Transactions ACID globales** : une opération touchant plusieurs domaines peut être enveloppée dans une **transaction unique**, ce qui garantit la cohérence sans recourir au pattern Saga ni à la cohérence à terme.
- **Simplicité opérationnelle** : une seule base à provisionner, sauvegarder, superviser et mettre à jour.
- **Source unique de vérité** : pas de duplication ni de synchronisation de données entre services.
- **Empreinte réduite** : une seule instance consomme moins de ressources que plusieurs bases dédiées.

Ces atouts sont réels. Ils rendent l'approche particulièrement tentante en début de projet ou lors d'une transition depuis un monolithe.

---

## Pourquoi c'est généralement un anti-pattern

Les bénéfices ci-dessus ont une contrepartie lourde, qui touche au cœur même de ce qui justifie une architecture microservices :

- **Couplage fort par le schéma** : dès lors que plusieurs services lisent et écrivent les **mêmes tables**, le schéma devient un contrat partagé. Une modification décidée par un service (renommer une colonne, changer un type) peut casser les autres sans préavis.
- **Perte d'autonomie** : les services ne peuvent plus faire évoluer leur modèle de données indépendamment ; toute modification de schéma exige une coordination entre équipes, ce qui ralentit et fragilise les livraisons.
- **Dépendances cachées** : il devient difficile de savoir quel service utilise quelle table ou colonne. Chaque changement se fait alors « à l'aveugle », avec un risque de régression élevé.
- **Contention à l'exécution** : les services se disputent les mêmes ressources (verrous, connexions, I/O). Une requête lourde d'un service peut dégrader les temps de réponse de tous les autres.
- **Point de défaillance unique** : la base partagée devient un SPOF pour l'ensemble des services qu'elle dessert.
- **Pas de persistance polyglotte** : tous les services sont enfermés dans le même moteur et la même technologie ; impossible de choisir un stockage spécialisé service par service.
- **Responsabilité diluée** : quand une table est écrite par plusieurs services, sa propriété devient floue, et avec elle la responsabilité en cas de problème.

En somme, le partage de tables transforme un ensemble de services indépendants en un **monolithe distribué** : on cumule la complexité opérationnelle du distribué et la rigidité du monolithe.

---

## Partager le serveur n'est pas partager les tables

Il faut ici lever une ambiguïté essentielle, en lien avec le spectre de séparation présenté en §20.2.1. « Base partagée » peut désigner deux situations très différentes :

| Situation | Couplage | Appréciation |
|-----------|----------|--------------|
| Services partageant le **serveur** (et la base logique), mais possédant chacun des **tables distinctes** | Modéré | Compromis raisonnable |
| Services partageant les **mêmes tables**, en lecture **et** écriture | Fort | Anti-pattern problématique |

Le premier cas correspond en réalité au **niveau le plus faible du pattern « base par service »** (« tables privées par service ») : l'isolation logique est préservée, seul l'hébergement est mutualisé. C'est une solution acceptable, souvent retenue pour limiter les coûts.

Le second cas — le partage de tables avec accès croisé en écriture — est celui que la littérature qualifie d'anti-pattern, car c'est lui qui crée le couplage de schéma et la dilution de responsabilité. **Quand on parle des dangers de la « base partagée », c'est ce second cas que l'on vise.** Comprendre cette distinction permet de faire des choix nuancés plutôt que d'appliquer un dogme.

---

## Cas d'usage légitimes

Malgré ses défauts, le partage de base peut se justifier dans plusieurs situations :

- **Migration progressive depuis un monolithe** : lors d'une décomposition par étapes (approche *strangler fig*), on extrait d'abord les services du code, en conservant temporairement la base commune avant de séparer les données. La base partagée est alors un **état transitoire assumé**, et non une cible.
- **Petite échelle** : avec un nombre réduit de services et une seule équipe, le coût de coordination est faible et la pleine séparation peut ne pas se justifier.
- **Exigences fortes de cohérence** : lorsque certaines opérations exigent une cohérence transactionnelle immédiate difficile à obtenir en cohérence à terme, conserver ces données dans une base commune simplifie radicalement le problème.
- **Compromis économique** : quand la complexité et le coût d'une isolation complète ne sont pas justifiés par les enjeux.

L'important est que ce choix soit **conscient et explicite**, en pesant le couplage accepté, plutôt que subi par commodité.

---

## Précautions et mitigations

Si l'on décide de partager une base, plusieurs mesures permettent d'en limiter les effets négatifs :

- **Ne pas partager les tables** : à défaut de bases séparées, donner à chaque service son propre jeu de tables au sein de la base commune. C'est la mesure la plus efficace pour réduire le couplage.
- **Faire respecter la propriété par les privilèges** : MariaDB autorise des droits au niveau **table** (voire **colonne**, voir chapitre 10). On peut ainsi n'accorder à un service que l'écriture sur ses propres tables, et au plus une lecture contrôlée sur celles des autres.
- **Exposer des vues plutôt que des tables brutes** : une vue (chapitre 9) offre une interface stable et restreinte aux données qu'un service accepte de partager. Le service consommateur lit la vue, ce qui l'isole des évolutions internes du schéma sous-jacent.
- **Gouverner les évolutions de schéma** : traiter le schéma partagé comme un contrat — migrations rétrocompatibles, versionnage, coordination explicite — pour éviter les ruptures.
- **Prévoir une trajectoire de séparation** : garder à l'esprit le chemin vers une isolation plus forte, afin que le partage reste réversible.

```sql
-- Base mutualisée, mais chaque service possède ses tables
CREATE DATABASE app_partagee;

-- Le service Commandes n'écrit que dans SES tables
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON app_partagee.commandes      TO 'svc_commandes'@'%';
GRANT SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE ON app_partagee.lignes_commande TO 'svc_commandes'@'%';

-- Et il n'accède aux données « clients » qu'au travers d'une vue stable, en lecture seule
CREATE VIEW app_partagee.v_clients_public AS
    SELECT client_id, nom, ville FROM app_partagee.clients;

GRANT SELECT ON app_partagee.v_clients_public TO 'svc_commandes'@'%';
```

Ici, même au sein d'une base commune, `svc_commandes` ne peut pas modifier les données d'un autre domaine ni dépendre de la structure interne de la table `clients` : c'est la vue, et non la table, qui fait office de contrat.

---

## Implications avec MariaDB

Faire reposer plusieurs services sur une même instance MariaDB déplace l'attention vers la **robustesse de cette instance**, devenue critique pour tous :

- **Connexions** : la base concentrant l'ensemble des services, le nombre de connexions et le paramètre `max_connections` deviennent sensibles. Le **connection pooling** (chapitre 17) et le **Thread Pool** (chapitre 11) aident à absorber cette concentration.
- **Haute disponibilité** : puisque la base est un point de défaillance unique, elle mérite une protection renforcée — réplication (chapitre 13) ou cluster Galera (chapitre 14) — pour éviter qu'une panne n'affecte tous les services à la fois.
- **Répartition de charge** : un proxy comme **MaxScale** (chapitre 14) peut diriger les lectures vers des réplicas et préserver l'instance principale pour les écritures, atténuant la contention.
- **Tuning de charge mixte** : l'instance devant servir des profils d'accès variés, son réglage relève d'une charge mixte (chapitre 15 et annexe D).
- **Isolation transactionnelle et verrous** : avec plusieurs services concurrents sur les mêmes données, le choix du niveau d'isolation et la gestion des verrous (chapitre 6) prennent une importance accrue.

---

## Synthèse : base par service vs base partagée

| Critère | Base par service (§20.2.1) | Base partagée (§20.2.2) |
|---------|----------------------------|--------------------------|
| **Couplage** | Faible | Fort (si tables partagées) |
| **Évolution du schéma** | Indépendante par service | Coordonnée entre services |
| **Jointures transverses** | Impossibles (API, CQRS) | Triviales (SQL) |
| **Transactions transverses** | Saga / cohérence à terme | ACID unique possible |
| **Persistance polyglotte** | Possible | Impossible (un seul moteur) |
| **Point de défaillance** | Isolé par service | Partagé (SPOF) |
| **Complexité opérationnelle** | Élevée | Faible |
| **Contention de ressources** | Isolée | Partagée |
| **Recommandation** | Choix par défaut | Transitoire ou pragmatique |

Ces deux patterns forment les bornes d'un même continuum. Le bon choix n'est pas dogmatique : il découle des priorités du projet — découplage et autonomie d'un côté, simplicité et cohérence forte de l'autre. La même tension se retrouve, sous un autre angle, dans le cas de l'**architecture multi-tenant** (§20.4), où il s'agit cette fois de cloisonner non plus des services, mais des clients.

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.2.1 Database per service](02.1-database-per-service.md)  
➡️ Section suivante : [20.3 Data warehousing avec ColumnStore](03-data-warehousing-columnstore.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Data warehousing avec ColumnStore](/20-cas-usage-architectures/03-data-warehousing-columnstore.md)
