🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.4.1 Database per tenant

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.4 Architecture multi-tenant**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

Le pattern **base par locataire** (*database per tenant*) place le curseur à l'extrémité « isolation forte » du continuum présenté en §20.4 : **chaque locataire dispose de sa propre base de données dédiée.** Les données d'un client résident dans une base qui lui est entièrement réservée (`tenant_acme`, `tenant_globex`…), sans aucun mélange avec celles des autres locataires.

C'est le modèle dit en **silo** : chaque locataire est cloisonné dans son propre espace, ce qui se rapproche d'un déploiement mono-tenant tout en conservant une infrastructure et une application communes. En contrepartie de cette isolation, c'est aussi le modèle le moins dense — donc le plus coûteux par locataire et le plus exigeant à exploiter à grande échelle.

---

## Le spectre de l'isolation : base dédiée ou instance dédiée

« Base par locataire » recouvre en réalité un sous-spectre, selon le degré d'isolation **physique** recherché :

- **Base dédiée sur instance mutualisée** : chaque locataire a sa propre base, mais plusieurs bases de locataires cohabitent sur une même instance MariaDB. L'isolation logique est garantie par les privilèges, mais les locataires partagent encore les ressources matérielles (CPU, mémoire, I/O).
- **Instance dédiée par locataire** : chaque locataire dispose de sa propre instance MariaDB (souvent un conteneur ou un *pod* dédié). C'est l'isolation maximale : étanchéité des données, mais aussi cloisonnement des performances et possibilité d'une configuration ou d'une version spécifique par locataire.

Plus on tend vers l'instance dédiée, plus l'isolation est complète — au prix d'une densité et d'une efficience moindres. À noter que la variante « nombreuses bases de locataires sur une instance partagée » est précisément le terrain de la section suivante (**§20.4.2 Schema per tenant**), qui met l'accent sur la mutualisation de l'instance. La présente section privilégie l'**intention d'isolation forte**, jusqu'à l'instance dédiée.

---

## Avantages

Le silo offre les garanties d'isolation les plus complètes :

- **Étanchéité et sécurité** : les données d'un locataire sont physiquement séparées. La compromission ou la fuite affectant un locataire n'expose pas les autres.
- **Conformité et résidence des données** : ce modèle facilite le respect d'exigences réglementaires fortes et permet, en variante « instance dédiée », de placer les données d'un locataire dans une région géographique précise (voir aussi §20.5).
- **Maîtrise des performances** : avec une instance dédiée, le problème du **voisin bruyant** disparaît : la charge d'un locataire n'affecte pas les autres.
- **Personnalisation par locataire** : chaque base peut accueillir des variations de schéma, et chaque instance dédiée peut recevoir une configuration sur mesure.
- **Opérations ciblées par locataire** : sauvegarde, restauration, migration et mise à l'échelle se font **indépendamment pour chaque locataire**. On peut restaurer un client à une date donnée sans toucher aux autres, ou déplacer un locataire vers un matériel plus puissant à la demande.

---

## Inconvénients

Cette isolation a un coût, surtout perceptible à mesure que le nombre de locataires croît :

- **Faible densité, coût élevé** : dédier une base — *a fortiori* une instance — par locataire consomme nettement plus de ressources qu'un modèle mutualisé. Le coût par locataire est le plus élevé des trois patterns.
- **Surcharge opérationnelle** : multiplier les bases, c'est multiplier d'autant les sauvegardes, les supervisions, les mises à jour et les tâches d'administration. Sans automatisation solide, le modèle devient ingérable au-delà de quelques dizaines de locataires.
- **Migrations de schéma démultipliées** : c'est le point le plus structurant. Une évolution de schéma doit être **appliquée à chaque base de locataire**. Avec des centaines de bases, une migration devient une opération de masse, qu'il faut orchestrer, suivre et reprendre en cas d'échec partiel.
- **Surcoût de connexions** : chaque base de locataire suppose ses propres connexions et pools, ce qui peut peser sur `max_connections` et sur la mémoire du serveur.
- **Provisionnement plus lourd** : créer un locataire ne se résume pas à insérer une ligne ; il faut créer une base (voire une instance), un utilisateur, des droits, et l'enregistrer dans la couche de routage.

---

## Mise en œuvre avec MariaDB

### Provisionnement d'un locataire

L'intégration (*onboarding*) d'un nouveau locataire crée sa base et son utilisateur dédié, dont les privilèges sont strictement limités à cette base — le même cloisonnement par les droits que pour le « database per service » de §20.2.1.

```sql
-- Onboarding du locataire « Acme »
CREATE DATABASE tenant_acme;

CREATE USER 'acme_app'@'%' IDENTIFIED VIA ed25519 USING PASSWORD('secret_acme');
GRANT ALL PRIVILEGES ON tenant_acme.* TO 'acme_app'@'%';
```

La suppression (*offboarding*) est tout aussi nette, ce qui est un atout du modèle :

```sql
-- Offboarding : suppression complète du locataire
DROP DATABASE tenant_acme;
DROP USER 'acme_app'@'%';
```

### La couche de routage des locataires

Élément central de ce modèle : l'application doit savoir **où** se trouvent les données de chaque locataire. On maintient pour cela un **catalogue de routage** — une table ou une configuration qui associe chaque identifiant de locataire à sa base et à l'instance qui l'héberge. À chaque requête, l'application identifie le locataire (via le sous-domaine, le jeton d'authentification, etc.), consulte ce catalogue et se connecte à la bonne base.

Cette couche est indispensable : sans elle, impossible de répartir les locataires sur plusieurs serveurs ni de déplacer un locataire d'une instance à une autre.

### Migrations de schéma

Puisque chaque locataire possède sa propre base, toute migration doit **parcourir l'ensemble des bases** pour s'y appliquer. On s'appuie donc impérativement sur des outils de migration automatisés (Flyway, Liquibase — voir §16.8), pilotés pour itérer sur toutes les bases de locataires, avec un suivi de l'état de migration par locataire et une stratégie de reprise en cas d'échec sur l'une d'elles.

### Sauvegardes et déploiement

- **Sauvegardes** : `mariadb-dump` cible aisément une base précise (chapitre 12), ce qui rend la sauvegarde et la restauration **par locataire** naturelles et sans impact sur les autres.
- **Instances dédiées** : pour la variante « instance par locataire », le **mariadb-operator** sur Kubernetes (§16.5) automatise le provisionnement, la configuration et les sauvegardes d'une instance par locataire, rendant ce modèle exploitable à plus grande échelle.

---

## Voisin bruyant et passage à l'échelle

Le silo répond bien au problème du **voisin bruyant**, surtout en variante « instance dédiée » : un locataire gourmand n'empiète pas sur les ressources des autres.

Le passage à l'échelle se gère par **répartition des bases de locataires sur plusieurs serveurs**, le catalogue de routage assurant le suivi du placement. On peut ainsi équilibrer la charge en plaçant les locataires sur différents nœuds, voire dédier des serveurs aux plus gros d'entre eux. La limite reste le **nombre** : gérer des milliers de bases (ou d'instances) distinctes représente une charge d'exploitation considérable, ce qui rend ce modèle peu adapté à une multitude de très petits locataires.

---

## Quand choisir ce modèle

La base par locataire s'impose lorsque l'isolation prime sur la densité :

- **Exigences de conformité fortes** (santé, finance) ou **résidence géographique** des données imposée ;
- **Locataires importants** (clientèle B2B « entreprise »), peu nombreux mais à fort volume et à fortes exigences de niveau de service (SLA) ;
- besoin de **garanties de performance** par locataire et de neutralisation du voisin bruyant ;
- besoin de **personnalisation** ou d'opérations ciblées (restauration ponctuelle d'un client, déplacement vers un matériel dédié).

À l'inverse, pour une plateforme servant un **grand nombre de petits locataires**, où la densité et le coût priment, ce modèle devient trop lourd : on lui préférera le schéma partagé (§20.4.3), ou une approche **hybride** (§20.4) combinant un *pool* pour les petits clients et des silos pour les gros. La section suivante explore le terrain intermédiaire, où de nombreux locataires partagent une **instance commune** tout en conservant chacun leur schéma.

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.4 Architecture multi-tenant](04-architecture-multi-tenant.md)  
➡️ Section suivante : [20.4.2 Schema per tenant](04.2-schema-per-tenant.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Schema per tenant](/20-cas-usage-architectures/04.2-schema-per-tenant.md)
