🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.4.3 Shared schema avec discriminateur

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.4 Architecture multi-tenant**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

Le pattern **schéma partagé** (*shared schema*) place le curseur à l'extrémité « densité maximale » du continuum présenté en §20.4 : **tous les locataires résident dans les mêmes tables**, au sein d'un schéma unique. Pour distinguer les données de chaque client, chaque ligne porte une colonne **discriminante** — typiquement `tenant_id` — qui identifie le locataire auquel elle appartient.

C'est le modèle dit en **pool** : il n'y a plus ni base ni schéma par locataire, mais un seul jeu de tables mutualisé. C'est l'approche la plus dense et la moins coûteuse par locataire, capable d'héberger un très grand nombre de clients sur un matériel modeste. En contrepartie, c'est aussi celle qui offre l'**isolation la plus faible**, puisque les données de tous les locataires sont physiquement entremêlées.

---

## Le discriminateur en pratique

Chaque table multi-tenant comporte une colonne `tenant_id`. Deux règles de conception en découlent :

- **Le discriminateur figure en tête de la clé primaire et des index.** Placer `tenant_id` en première position des index composites garantit que chaque requête cantonnée à un locataire reste performante et bénéficie de l'élagage.
- **Chaque requête est cantonnée au locataire courant** par une clause `WHERE tenant_id = ?`, qui ne doit jamais être omise.

```sql
CREATE TABLE commandes (
    tenant_id   INT    NOT NULL,
    commande_id BIGINT NOT NULL,
    client_id   INT    NOT NULL,
    montant     DECIMAL(12,2),
    creee_le    DATETIME,
    PRIMARY KEY (tenant_id, commande_id),     -- discriminateur en tête
    KEY idx_client (tenant_id, client_id)
) ENGINE=InnoDB;
```

```sql
-- Toute requête DOIT être cantonnée au locataire courant
SELECT commande_id, montant, creee_le
FROM commandes
WHERE tenant_id = 42            -- discriminateur, jamais omis
  AND creee_le >= '2026-01-01';
```

---

## Avantages

Le pool est imbattable sur la densité et sur la simplicité d'évolution :

- **Densité maximale, coût minimal** : un seul jeu de tables héberge l'ensemble des locataires. C'est le modèle le plus économique, adapté à un très grand nombre de clients.
- **Une seule migration de schéma pour tous** : c'est l'avantage opérationnel décisif. Contrairement au silo (§20.4.1) et au modèle pont (§20.4.2), où une migration doit parcourir N bases ou schémas, ici **une modification de structure s'applique en une seule fois** à tous les locataires.
- **Intégration triviale** : ajouter un locataire ne demande aucun provisionnement — il suffit de commencer à insérer des lignes avec un nouveau `tenant_id`.
- **Mutualisation efficace des ressources** : connexions et *buffer pool* sont partagés ; les données chaudes profitent à l'ensemble.
- **Analytique transverse aisée** : une requête couvrant tous les locataires (reporting à l'échelle de la plateforme) est immédiate, puisque les données sont dans les mêmes tables.

---

## Inconvénients et risques

Cette densité a une contrepartie sérieuse, concentrée sur l'isolation et sur les opérations par locataire :

- **Isolation la plus faible** : les données de tous les locataires sont mêlées. Une simple erreur de requête peut exposer les données d'un client à un autre — un risque de sécurité et de confidentialité majeur (voir la section suivante).
- **Voisin bruyant prononcé** : tables et instance étant partagées, un locataire très actif affecte tous les autres, et il est difficile d'offrir des garanties de performance par locataire.
- **Opérations par locataire complexes** : sauvegarder, restaurer ou supprimer un seul locataire suppose de **filtrer par `tenant_id`** plutôt que d'agir sur une base entière. Supprimer un client devient un `DELETE ... WHERE tenant_id = ?` volumineux (et générateur de fragmentation), là où le silo se contentait d'un `DROP DATABASE`.
- **Personnalisation difficile** : tous les locataires partagent la même structure de tables. Les variations propres à un client doivent passer par des colonnes optionnelles, des colonnes **JSON** pour des attributs flexibles, ou des modèles plus lourds — autant de compromis.
- **Tables très volumineuses** : les tables cumulent les données de tous les locataires, ce qui appelle souvent un partitionnement.
- **Rayon d'impact maximal** : une migration ou une mauvaise opération affecte d'emblée l'ensemble des locataires.
- **Conformité plus délicate** : démontrer l'isolation des données ou satisfaire une exigence de résidence géographique est plus difficile quand tout est mutualisé.

---

## L'enjeu central : l'isolation sans row-level security

C'est le point déterminant de ce modèle sous MariaDB. Dans PostgreSQL, la **sécurité au niveau ligne** (*row-level security*, via `CREATE POLICY`) permet au serveur lui-même de garantir qu'une connexion ne voit que les lignes d'un locataire donné. **MariaDB ne dispose pas de ce mécanisme natif.**

La conséquence est lourde : dans un schéma partagé, **l'isolation entre locataires repose entièrement sur l'application**. Si un développeur oublie une clause `WHERE tenant_id = ?`, la base **ne détectera pas l'erreur** et renverra les données de tous les locataires. L'étanchéité n'est donc jamais garantie par le moteur — elle doit être conçue de façon à rendre l'oubli impossible.

Plusieurs approches existent sous MariaDB :

- **Cantonnement centralisé dans la couche d'accès aux données** (recommandé) : l'ORM ou la couche de persistance injecte **automatiquement** le filtre `tenant_id` dans chaque requête (dépôt cantonné au locataire, filtre global, intercepteur de requêtes). L'objectif est qu'aucun développeur ne puisse écrire une requête non cantonnée : un **chemin de code unique et imposé** vaut mieux que la discipline individuelle.
- **Vues par locataire** : on peut créer une vue filtrée sur un `tenant_id` fixe (avec les droits du définisseur, et `WITH CHECK OPTION` pour les écritures, voir chapitre 9) et n'accorder à un locataire l'accès qu'à sa vue. Cette approche déporte le filtrage côté serveur, mais réintroduit **N objets par locataire**, ce qui érode la simplicité du modèle.
- **Procédures stockées** : encapsuler les accès dans des procédures qui imposent le filtrage.

À noter : définir une **variable de session** pour « le locataire courant » n'apporte, à elle seule, **aucune** garantie d'isolation, puisque MariaDB ne l'appliquera pas automatiquement aux requêtes — ce n'est qu'une commodité applicative.

En somme, le schéma partagé est viable sous MariaDB, mais à la condition expresse d'une **architecture applicative rigoureuse** qui fasse du cantonnement par `tenant_id` une garantie structurelle, et non une consigne.

---

## Mise en œuvre avec MariaDB

### Partitionnement des grandes tables

Les tables partagées grossissant avec l'ensemble des locataires, le **partitionnement** (chapitre 15.9) devient un outil précieux. Partitionner par `tenant_id` améliore la gestion des grandes tables et permet l'**élagage de partitions** lorsque les requêtes filtrent sur le locataire :

```sql
-- Répartir les locataires sur plusieurs partitions
ALTER TABLE commandes
PARTITION BY HASH (tenant_id) PARTITIONS 16;
```

Un partitionnement par **LIST** sur `tenant_id` permet, de surcroît, d'isoler un gros locataire dans sa propre partition, atténuant en partie le problème du voisin bruyant.

### Sauvegarde et restauration par locataire

Faute de base dédiée, la sauvegarde d'un seul locataire passe par une **extraction filtrée** :

```bash
# Sauvegarde logique des seules données du locataire 42
mariadb-dump appdb --where="tenant_id=42" commandes clients factures > tenant_42.sql
```

C'est faisable, mais plus délicat que dans les modèles silo et pont : la restauration ciblée d'un locataire à un instant donné, sans toucher aux autres, demande une procédure soignée.

### Passage à l'échelle par sharding

Lorsque les tables partagées deviennent trop volumineuses pour une seule instance, on **répartit les locataires sur plusieurs instances** (*sharding*) selon leur `tenant_id`, à l'aide du moteur **Spider** (§7.10.3, §15.11) ou d'un sharding piloté par l'application, un catalogue assurant le suivi du placement. Le pool se combine alors naturellement avec une distribution horizontale.

---

## Quand choisir ce modèle

Le schéma partagé s'impose lorsque la densité prime :

- plateforme servant un **très grand nombre de petits locataires** (modèles *freemium*, grand public, multitude de petits comptes B2B) ;
- priorité au **coût** et à l'**efficience** d'exploitation à grande échelle ;
- besoin d'une **évolution de schéma simple et globale** plutôt que répétée par locataire ;
- requêtes **transverses** à l'ensemble des locataires fréquentes.

À l'inverse, il est déconseillé lorsque l'**isolation** ou la **conformité** priment (→ silo, §20.4.1), lorsque des **opérations par locataire** fines sont nécessaires, ou lorsque les locataires exigent de la **personnalisation** ou des garanties de performance individuelles. Dans ces cas, on revient vers le pont ou le silo, ou l'on adopte une approche **hybride** (§20.4) combinant un pool pour les petits comptes et des silos pour les gros.

---

## Synthèse des trois modèles multi-tenant

| Critère | Base par locataire — silo (§20.4.1) | Schéma par locataire — pont (§20.4.2) | Schéma partagé — pool (§20.4.3) |
|---------|:--:|:--:|:--:|
| **Isolation** | Forte | Moyenne | Faible (applicative) |
| **Densité / coût** | Faible / élevé | Moyenne | Forte / faible |
| **Voisin bruyant** | Neutralisé (instance dédiée) | Possible | Prononcé |
| **Migration de schéma** | Par base | Par schéma | **Une seule fois** |
| **Sauvegarde par locataire** | Triviale (par base) | Triviale (par schéma) | Complexe (filtrée) |
| **Intégration d'un locataire** | Lourde (provisionnement) | Lourde (provisionnement) | Triviale (nouvel id) |
| **Personnalisation** | Aisée | Aisée | Difficile |
| **Nombre de locataires** | Limité (coût) | Limité (plafond de schémas) | Très élevé |
| **Garant de l'isolation** | Privilèges (base) | Privilèges (base) | Application (pas de RLS) |

Ces trois modèles ne sont pas des choix exclusifs : ils jalonnent un continuum entre isolation et densité, et beaucoup de plateformes les **combinent** selon le segment de clientèle. Le bon choix découle des priorités du projet — sécurité et conformité d'un côté, coût et passage à l'échelle de l'autre.

Avec ce panorama du cloisonnement par client, le chapitre peut aborder une autre dimension des architectures : non plus *qui* accède aux données, mais *où* elles résident. C'est l'objet de la **géo-distribution** (§20.5), puis du **cloud hybride et multi-cloud** (§20.6).

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.4.2 Schema per tenant](04.2-schema-per-tenant.md)  
➡️ Section suivante : [20.5 Géo-distribution](05-geo-distribution.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Géo-distribution](/20-cas-usage-architectures/05-geo-distribution.md)
