🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.8.1 CDC (Change Data Capture)

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.8 Architectures orientées événements**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

La **capture de changements** (*Change Data Capture*, CDC) désigne l'ensemble des techniques permettant d'**identifier et de capter chaque modification** apportée aux données — insertions, mises à jour, suppressions — et de les **livrer sous forme de flux** à des systèmes en aval, en temps quasi réel.

C'est la technique qui réalise concrètement ce que §20.8 a posé : faire de MariaDB une **source d'événements**. La CDC doit propager chaque changement de façon **fiable** — sans en manquer ni en perdre — et idéalement **dans l'ordre** où ils ont été validés. La manière d'y parvenir varie selon l'approche retenue.

---

## Les approches de CDC

On distingue trois grandes familles, de la plus rudimentaire à la plus aboutie.

### Par requête (*polling*)

On interroge périodiquement la table pour récupérer les lignes modifiées depuis le dernier passage, à l'aide d'une colonne de date ou de version (`WHERE modifie_le > derniere_verification`).

C'est simple et non intrusif, mais cette approche **manque les suppressions** (une ligne supprimée n'apparaît dans aucune requête), ignore les **états intermédiaires** (si une ligne change deux fois entre deux passages, seul le dernier état est vu), introduit une **latence** liée à l'intervalle de scrutation, et impose des **scans répétés** à la base. Elle suppose en outre une colonne « modifié le » fiable sur **chaque** table.

### Par triggers

Des **triggers** (chapitre 8.3) déclenchés sur `INSERT`, `UPDATE` et `DELETE` écrivent les changements dans une table de journalisation.

Cette approche **capte toutes les opérations** (y compris les suppressions) et les **états intermédiaires**, le tout **dans la transaction** (donc de façon cohérente). En revanche, elle ajoute une **surcharge à chaque écriture** sur le chemin transactionnel, et reste **intrusive** : triggers à maintenir sur toutes les tables, plus une table de journal. Le pattern « outbox » évoqué en §20.8 relève de cette logique.

### Par journal (*log-based*)

On **lit le journal des transactions** de la base — sous MariaDB, le **journal binaire** (binlog).

| Approche | Capte les DELETE | Impact OLTP | Latence | Intrusivité |
|----------|:---:|:---:|:---:|:---:|
| **Par requête** | Non | Faible (scans répétés) | Élevée | Faible |
| **Par triggers** | Oui | Élevé (chaque écriture) | Faible | Élevée |
| **Par journal** | Oui | **Nul** | Faible (temps réel) | Faible |

La CDC par journal cumule les avantages : **aucun impact sur le chemin d'écriture** (elle lit le journal de façon asynchrone), capture de **toutes** les opérations **dans l'ordre des validations**, faible latence et caractère **non intrusif** (ni triggers, ni modification de schéma). C'est l'approche moderne de référence, et celle que MariaDB rend naturelle grâce à son binlog.

---

## La CDC par journal avec MariaDB

Le mécanisme repose sur le binlog (chapitre 11.5), qui enregistre déjà chaque changement validé — c'est lui qui sert à la réplication. Un outil de CDC se comporte alors **comme un réplica** : il se connecte à MariaDB, demande le flux du binlog à partir d'une position donnée, **décode** les changements de lignes et les transforme en événements structurés.

Pour que cela fonctionne, le binlog doit être au **format ROW** (§11.5.2), qui enregistre les valeurs des lignes (et non les seules instructions SQL). L'outil **suit sa position** dans le flux à l'aide des **GTID** (§13.4) — natifs dans MariaDB — ce qui lui permet de reprendre exactement là où il s'était arrêté après une interruption. Le tout se déroule **sans aucune charge supplémentaire** sur les transactions de production.

---

## Snapshot initial puis flux

Le binlog ne contient que les changements **récents** : à lui seul, il ne donne accès qu'aux modifications survenues depuis sa lecture, et non aux **données préexistantes**. Un outil de CDC procède donc en deux temps :

1. **Snapshot initial** : il lit l'état actuel des tables (par des `SELECT`) pour capturer les données déjà présentes au démarrage.
2. **Flux (*streaming*)** : il bascule ensuite sur la lecture du binlog pour capter, en continu, les changements à venir.

Sans cette phase de snapshot, le système en aval ignorerait tout ce qui existait avant la mise en route de la CDC. La combinaison **snapshot + flux** garantit une vue complète : l'état initial, puis chaque évolution.

---

## La structure d'un événement de changement

Un événement produit par CDC par journal est riche : il décrit non seulement *qu'*un changement a eu lieu, mais *lequel*. Il contient typiquement :

- le **type d'opération** (création, mise à jour, suppression — et lecture pour les lignes du snapshot) ;
- l'**état avant** (pour les mises à jour et suppressions) ;
- l'**état après** (pour les insertions et mises à jour) ;
- des **métadonnées** : table source, horodatage, identifiant de transaction, position/GTID dans le binlog.

Cette structure « avant + après + métadonnées » est l'un des atouts de la CDC par journal : un consommateur dispose de tout le contexte du changement. La forme concrète de cette enveloppe est détaillée en §20.8.3 (Debezium).

---

## Garanties de livraison et idempotence

Un point pratique essentiel : les pipelines de CDC garantissent le plus souvent une livraison **au moins une fois** (*at-least-once*). Après un redémarrage, un même changement peut être **re-livré**, car l'outil reprend depuis sa dernière position confirmée. En conséquence, **les consommateurs doivent être idempotents** : traiter deux fois le même événement ne doit pas produire d'effet erroné (par exemple en s'appuyant sur des clés ou des opérations *upsert*).

La livraison **exactement une fois** (*exactly-once*) est plus difficile à obtenir et suppose des mécanismes supplémentaires. En revanche, la CDC par journal préserve nativement l'**ordre des validations**, ce qui simplifie le traitement en aval.

---

## Évolution de schéma

Lorsque le schéma source évolue (`ALTER TABLE`), le pipeline de CDC doit en tenir compte, faute de quoi il interpréterait mal les changements suivants. Les outils de CDC par journal **suivent les changements de structure** (DDL) et conservent un **historique de schéma**, afin de décoder correctement chaque événement selon la version du schéma en vigueur au moment où il a été produit. C'est un aspect à anticiper dans la conception du pipeline.

---

## Prérequis et points d'attention MariaDB

### Configuration du serveur

```ini
[mariadb]
log_bin          = ON
binlog_format    = ROW        # changements au niveau ligne
binlog_row_image = FULL       # images complètes avant/après
```

Le format `ROW` est requis, et `binlog_row_image = FULL` garantit que les images avant/après contiennent toutes les colonnes — indispensable pour reconstituer fidèlement les changements. Les GTID, natifs sous MariaDB, assurent un suivi de position robuste.

### Utilisateur dédié

L'outil de CDC se connecte avec un utilisateur disposant des droits d'un réplica, plus la lecture nécessaire au snapshot initial :

```sql
CREATE USER 'cdc'@'%' IDENTIFIED VIA ed25519 USING PASSWORD('secret_cdc');
GRANT REPLICATION SLAVE, REPLICATION CLIENT ON *.* TO 'cdc'@'%';
GRANT SELECT ON appdb.* TO 'cdc'@'%';     -- pour le snapshot initial
```

### Rétention du journal binaire

Point de vigilance souvent négligé : le binlog doit être **conservé assez longtemps** pour que l'outil de CDC puisse le lire. Si la CDC prend trop de retard et que les fichiers de binlog sont **purgés** (§11.5.3) avant d'avoir été consommés, l'outil **perd sa position** et doit refaire un snapshot complet. La politique de rétention et de purge doit donc être dimensionnée en cohérence avec le débit de la CDC.

---

## Synthèse

La CDC est la **technique** qui transforme le flux de transactions de MariaDB en flux d'événements. L'approche **par journal** s'impose : sans impact sur la production, exhaustive, ordonnée et non intrusive, elle s'appuie sur le binlog que MariaDB tient déjà pour la réplication. Restent deux questions complémentaires : comment **transporter et conserver** ce flux à grande échelle, et avec quel **outil concret** le produire ?

La première trouve sa réponse dans une plateforme de streaming — **Kafka** (§20.8.2) ; la seconde dans un connecteur qui lit le binlog de MariaDB et l'y publie — **Debezium** (§20.8.3). Ces deux briques s'appuient directement sur les principes de CDC exposés ici.

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.8 MariaDB dans les architectures Event-Driven](08-architectures-event-driven.md)  
➡️ Section suivante : [20.8.2 Integration avec Kafka](08.2-integration-kafka.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Integration avec Kafka](/20-cas-usage-architectures/08.2-integration-kafka.md)
