🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.8.2 Integration avec Kafka

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.8 Architectures orientées événements**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

La section §20.8.1 a montré comment la CDC transforme les changements de MariaDB en un **flux d'événements**. Reste à **transporter et conserver** ce flux, de façon fiable et à grande échelle, pour le mettre à disposition de nombreux consommateurs. C'est le rôle d'une **plateforme de streaming**, et **Apache Kafka** en est la référence.

Kafka joue le rôle de **courtier d'événements** (§20.8) : il reçoit les changements captés sur MariaDB, les **conserve durablement**, et les distribue à autant de consommateurs que nécessaire — entrepôt analytique, index de recherche, caches, autres microservices — chacun à son propre rythme.

---

## Qu'est-ce qu'Apache Kafka ?

Kafka est une **plateforme de streaming d'événements distribuée**, que l'on peut décrire comme un vaste **journal de validation distribué** (*distributed commit log*). Conçu pour un **débit élevé**, une **durabilité** forte, un **ordre** garanti et la possibilité de **rejouer** les données, il constitue l'épine dorsale des architectures orientées événements.

Contrairement à une simple file de messages où un message disparaît une fois lu, Kafka **conserve** les événements indépendamment de leur consommation : c'est cette propriété qui le rend particulièrement adapté à la CDC.

---

## Les concepts fondamentaux

- **Événement** (*record*) : une paire clé-valeur horodatée, l'unité de donnée transportée.
- **Topic** : un journal nommé, ordonné et en ajout seul, regroupant des événements d'une même catégorie. Les producteurs y écrivent, les consommateurs y lisent.
- **Partition** : un topic est découpé en partitions pour le parallélisme et la montée en charge. Chaque partition est une séquence ordonnée et immuable. **L'ordre n'est garanti qu'au sein d'une partition**, pas entre partitions. La partition de destination est déterminée par la **clé** de l'événement : une même clé tombe toujours dans la même partition.
- **Offset** : la position séquentielle d'un événement dans une partition. Chaque consommateur suit son offset pour savoir ce qu'il a déjà lu.
- **Producteur** / **consommateur** : qui écrit / qui lit les événements.
- **Groupe de consommateurs** : un ensemble de consommateurs qui se **répartissent** les partitions d'un topic ; chaque partition est lue par un seul membre du groupe, ce qui permet de monter en charge la consommation horizontalement.
- **Broker** et **cluster** : un broker est un serveur Kafka ; un cluster en regroupe plusieurs. Les partitions sont **répliquées** entre brokers (facteur de réplication) pour tolérer les pannes.

---

## Rétention et log compaction

Deux modes de conservation sont au cœur de l'intérêt de Kafka pour la CDC :

- **Rétention dans le temps (ou par taille)** : Kafka garde les événements pendant une durée configurable, **indépendamment** de leur consommation. Un consommateur peut donc **rejouer** les événements depuis n'importe quel offset — pour reconstruire une vue, ou pour qu'un nouveau consommateur traite tout l'historique.
- **Log compaction** : un mode où Kafka ne conserve que la **dernière valeur par clé**. Appliqué à un topic de CDC **clé = clé primaire**, il maintient ainsi l'**état courant de chaque ligne** de la table. C'est un mode taillé sur mesure pour la CDC : le topic devient une représentation compacte et toujours à jour de l'état des données.

---

## Pourquoi Kafka pour la CDC et l'événementiel

Kafka concrétise les bénéfices de l'EDA énoncés en §20.8 :

- **Durabilité** : les événements sont persistés ; un consommateur lent ou en panne ne provoque aucune perte.
- **Rejeu** : la possibilité de relire depuis un offset permet de reconstruire un état ou d'ajouter un consommateur a posteriori.
- **Ordre par clé** : en keyant les événements CDC sur la clé primaire, tous les changements d'une même ligne restent **ordonnés** (même partition).
- **Découplage** : producteurs (la CDC) et consommateurs sont totalement indépendants, et **plusieurs** consommateurs peuvent lire le même flux sans se gêner.
- **Montée en charge** : partitions et groupes de consommateurs répartissent le débit horizontalement.
- **Tampon** : Kafka absorbe les pics et laisse chaque consommateur traiter à son rythme.

---

## L'intégration MariaDB ↔ Kafka

### Kafka Connect

**Kafka Connect** est le cadre standard pour relier Kafka à des systèmes externes, de façon scalable et tolérante aux pannes. Il exécute deux familles de connecteurs :

- les **connecteurs source** (*source*) qui **font entrer** des données dans Kafka ;
- les **connecteurs puits** (*sink*) qui **sortent** des données de Kafka vers un système externe.

Pour la CDC depuis MariaDB, on utilise un **connecteur source** — **Debezium** (§20.8.3) — qui s'exécute précisément sur Kafka Connect.

### Convention topic-par-table, clé = clé primaire

La convention usuelle associe **chaque table source à un topic** Kafka, les événements étant keyés sur la **clé primaire** de la ligne. Ainsi, tous les changements d'une même ligne aboutissent dans la même partition et restent ordonnés :

```
Table « commandes »  →  topic « appdb.commandes »   (clé = commande_id)

  Partition 0 : [cmd#12 créée][cmd#12 màj][cmd#12 supprimée]  ← même clé, ordonné
  Partition 1 : [cmd#37 créée][cmd#37 màj] ...
  Partition 2 : [cmd#88 créée] ...
```

### MariaDB en source et en destination

L'intégration fonctionne dans les deux sens :

- **MariaDB en source** : la CDC publie les changements vers Kafka (via Debezium).
- **MariaDB en destination** : un **connecteur puits** (par exemple un *sink* JDBC) peut écrire les événements d'un topic Kafka **dans** des tables MariaDB. MariaDB peut donc être à la fois émetteur et récepteur d'événements.

### Schema Registry

Pour gérer les **schémas** des événements et leur évolution, on adjoint souvent un **Schema Registry** (par exemple au format Avro), qui assure une sérialisation compacte et une compatibilité de schéma maîtrisée entre producteurs et consommateurs — un complément utile aux pipelines de CDC.

---

## Le flux de bout en bout

L'ensemble forme un pipeline cohérent, du changement en base jusqu'aux consommateurs :

> **MariaDB (binlog)** → **Debezium** (connecteur source Kafka Connect) → **topics Kafka** → **consommateurs**

Les consommateurs en aval sont multiples et indépendants : alimentation d'un entrepôt **ColumnStore** pour l'analytique temps réel (§20.3), mise à jour d'un index de recherche ou d'un cache, propagation vers d'autres **microservices** (§20.2), ou construction de **vues de lecture (CQRS)**. Chacun s'abonne au flux sans que MariaDB n'ait à les connaître — c'est tout l'intérêt du découplage.

---

## Synthèse

Kafka est le **support durable, ordonné, scalable et rejouable** qui transporte les événements de CDC depuis MariaDB vers un nombre quelconque de consommateurs. Ses topics partitionnés et keyés sur la clé primaire préservent l'ordre par ligne, sa rétention autorise le rejeu, et la **log compaction** en fait même un miroir compact de l'état des tables. **Kafka Connect** fournit le cadre d'intégration, et MariaDB peut s'y brancher comme source comme destination.

Reste à examiner l'outil qui produit concrètement ces événements à partir du journal binaire de MariaDB et les publie dans Kafka : c'est l'objet de la section suivante, consacrée au connecteur **Debezium** (§20.8.3).

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.8.1 CDC (Change Data Capture)](08.1-cdc.md)  
➡️ Section suivante : [20.8.3 Debezium connector](08.3-debezium.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Debezium connector](/20-cas-usage-architectures/08.3-debezium.md)
