🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.8.3 Debezium connector

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.8 Architectures orientées événements**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

Les sections précédentes ont posé la **technique** (la CDC par journal, §20.8.1) et le **support de transport** (Kafka, §20.8.2). **Debezium** est l'outil concret qui les relie : il **lit le journal binaire de MariaDB** et **publie les changements dans Kafka**, réalisant ainsi le pipeline de bout en bout esquissé en §20.8.

Debezium est l'implémentation de référence de la CDC par journal vers Kafka. Cette section décrit son fonctionnement, la **structure des événements** qu'il produit — le point que nous avions réservé en §20.8.1 — et les aspects pratiques de sa mise en œuvre.

---

## Qu'est-ce que Debezium ?

Debezium est une **plateforme de CDC distribuée et open source**. Elle fournit des **connecteurs** pour de nombreuses bases de données — MariaDB, MySQL, PostgreSQL, MongoDB, SQL Server, Oracle… — qui lisent le journal des transactions de la base et en diffusent les changements, ligne à ligne, vers Kafka.

Debezium s'exécute sous forme de **connecteurs source** sur **Kafka Connect** (§20.8.2). Il bénéficie ainsi de l'infrastructure de Kafka Connect : exécution distribuée, tolérance aux pannes, gestion des positions et des reprises.

---

## Comment Debezium capte les changements de MariaDB

Le connecteur MariaDB de Debezium met en œuvre exactement les principes de §20.8.1 :

- il se **connecte à MariaDB comme un réplica**, à l'aide de l'utilisateur dédié disposant des droits `REPLICATION SLAVE`, `REPLICATION CLIENT` et `SELECT` (voir §20.8.1) ;
- il réalise d'abord un **snapshot initial** des données existantes, puis bascule sur le **flux** du binlog (au format `ROW`) pour les changements ultérieurs ;
- il **suit sa position** via les **GTID** de MariaDB, en persistant cette position dans un topic Kafka interne, ce qui lui permet de **reprendre** sans perte après une interruption ;
- il **mappe chaque table à un topic** Kafka, keyé sur la clé primaire (convention vue en §20.8.2) ;
- il maintient un **historique de schéma** (dans un topic dédié) pour suivre les changements de structure (DDL) et décoder correctement chaque événement.

MariaDB et MySQL partagent un héritage commun de journal binaire, mais leurs implémentations de GTID diffèrent ; le connecteur MariaDB prend en charge ces spécificités.

> **Note de version.** Les noms exacts de la classe de connecteur et des propriétés de configuration évoluent d'une version de Debezium à l'autre. Les exemples ci-dessous sont **illustratifs** : il convient de se reporter à la documentation Debezium de la version utilisée pour les intitulés précis.

---

## La structure d'un événement Debezium (l'enveloppe)

C'est le détail que nous avions différé en §20.8.1. Chaque changement produit par Debezium se compose d'une **clé** et d'une **valeur** :

- la **clé** identifie la ligne (la clé primaire) ; c'est elle qui détermine la partition et permet la *log compaction* ;
- la **valeur** est une **enveloppe** décrivant le changement, dont les champs principaux sont :
  - **`op`** : l'opération — `c` (création/insertion), `u` (mise à jour), `d` (suppression), `r` (lecture, pour les lignes issues du snapshot) ;
  - **`before`** : l'état de la ligne **avant** le changement (`null` pour une insertion) ;
  - **`after`** : l'état **après** le changement (`null` pour une suppression) ;
  - **`source`** : les métadonnées — base, table, fichier/position de binlog, GTID, horodatage de la source ;
  - **`ts_ms`** : l'horodatage de traitement par le connecteur.

```json
{
  "op": "u",
  "before": { "commande_id": 12, "montant": 100.00, "statut": "en_cours" },
  "after":  { "commande_id": 12, "montant": 100.00, "statut": "expediee" },
  "source": {
    "db": "appdb", "table": "commandes",
    "gtid": "0-1-4567", "ts_ms": 1733740000000
  },
  "ts_ms": 1733740000050
}
```

Cette structure « `op` + `before` + `after` + `source` » donne au consommateur **tout le contexte** du changement : la nature de l'opération, l'état avant et après, et la traçabilité précise dans le journal. C'est la forme concrète de la richesse évoquée en §20.8.1.

---

## Tombstones et log compaction

Lorsqu'une ligne est supprimée, Debezium émet l'événement de suppression (`op = d`), puis un enregistrement particulier appelé **tombstone** : un message **de même clé mais de valeur `null`**. Ce tombstone indique à Kafka, lors de la **log compaction** (§20.8.2), que la clé peut être éliminée du topic compacté.

Ce mécanisme assure la cohérence du « miroir d'état » qu'offre un topic compacté : une ligne supprimée en base finit par disparaître également du topic. C'est l'articulation concrète entre la suppression côté MariaDB et la compaction côté Kafka.

---

## Snapshot et configuration

Le comportement de snapshot est **configurable** : snapshot initial puis flux (le mode usuel), flux seul (sans capture de l'existant), ou snapshot du seul schéma, selon les besoins.

Un connecteur Debezium se déclare auprès de Kafka Connect par une configuration (au format JSON). À titre **illustratif** :

```json
{
  "name": "mariadb-connector",
  "config": {
    "connector.class": "io.debezium.connector.mariadb.MariaDbConnector",
    "database.hostname": "mariadb",
    "database.port": "3306",
    "database.user": "cdc",
    "database.password": "secret_cdc",
    "topic.prefix": "appdb",
    "database.include.list": "appdb",
    "table.include.list": "appdb.commandes,appdb.clients",
    "schema.history.internal.kafka.topic": "schema-history.appdb",
    "snapshot.mode": "initial"
  }
}
```

On y retrouve les éléments attendus : la connexion à MariaDB (avec l'utilisateur de CDC), le **préfixe de topics**, les **tables à capturer**, le topic d'**historique de schéma** et le **mode de snapshot**. Les intitulés exacts dépendent, là encore, de la version de Debezium.

---

## Transformations et traitement

Kafka Connect — et donc Debezium — permet d'appliquer des **transformations de message** (*Single Message Transforms*, SMT) au vol : par exemple **déballer** l'enveloppe pour n'exposer que l'état `after`, **router** les événements vers d'autres topics, ou **masquer** certains champs sensibles avant publication. Ces transformations adaptent le flux aux besoins des consommateurs sans modifier MariaDB ni l'application.

---

## Points d'attention opérationnels

- **Infrastructure Kafka Connect** : Debezium nécessite un cluster Kafka Connect ; c'est une brique à exploiter et à superviser.
- **Stockage durable des positions et de l'historique de schéma** : ces topics internes doivent être fiables, car ils conditionnent la reprise et le décodage correct des événements.
- **Idempotence des consommateurs** : Debezium garantit une livraison **au moins une fois** (§20.8.1) ; les consommateurs doivent donc tolérer la re-livraison d'un même événement.
- **Rétention du binlog** : elle doit rester suffisante pour que Debezium ne perde pas sa position et n'ait pas à refaire un snapshot complet (§20.8.1, §11.5.3).
- **Spécificités de version** : la classe de connecteur, les propriétés de configuration et la prise en charge des GTID MariaDB évoluent ; il convient de valider ces points avec la documentation de la version employée.

---

## Synthèse : le pipeline complet

Avec Debezium, les trois sous-sections de §20.8 forment un tout cohérent :

> **MariaDB (binlog)** → **Debezium** (connecteur source sur Kafka Connect) → **topics Kafka** → **consommateurs**

- la **CDC par journal** (§20.8.1) capte les changements sans impact sur la production ;
- **Kafka** (§20.8.2) les transporte de façon durable, ordonnée et rejouable ;
- **Debezium** (§20.8.3) en est l'implémentation concrète, qui produit des événements riches (`op`/`before`/`after`/`source`) et gère snapshot, position, schéma et tombstones.

L'ensemble réalise l'architecture orientée événements **sans modifier l'application** et **sans double écriture** : le commit dans MariaDB suffit à engendrer l'événement. Les consommateurs en aval — entrepôt **ColumnStore** (§20.3), index de recherche, caches, **microservices** (§20.2), vues **CQRS** — s'abonnent au flux en toute indépendance.

Le chapitre a ainsi couvert le cloisonnement, la distribution, la mise à l'échelle et l'intégration événementielle. Il aborde maintenant un domaine d'usage en plein essor, où MariaDB joue un rôle nouveau : les **cas d'usage d'intelligence artificielle**, avec la recherche vectorielle et le RAG (§20.9).

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.8.2 Integration avec Kafka](08.2-integration-kafka.md)  
➡️ Section suivante : [20.9 Use cases IA : RAG et recherche vectorielle](09-use-cases-ia-rag.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Use cases IA : RAG et recherche vectorielle](/20-cas-usage-architectures/09-use-cases-ia-rag.md)
