🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.9.1 Semantic Search

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.9 Use cases IA**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

La **recherche sémantique** (*semantic search*) est l'application la plus directe de la recherche vectorielle : retrouver des résultats par leur **sens**, et non par la correspondance littérale de mots-clés. C'est l'usage fondamental sur lequel reposent les autres cas présentés dans ce chapitre — et notamment l'étape de récupération du RAG (§20.9).

Là où une recherche classique exige que la requête et le document partagent les **mêmes termes**, la recherche sémantique compare leurs **embeddings** : elle retrouve les contenus dont le sens est proche, même formulés différemment.

---

## Recherche par mots-clés vs recherche sémantique

La recherche traditionnelle est **lexicale** : elle apparie les **termes** de la requête et des documents. Sous MariaDB, elle s'appuie sur la recherche **full-text** (`MATCH ... AGAINST`, §5.2.3) ou sur `LIKE`/`REGEXP`. Elle est précise sur les termes exacts, mais souffre du problème de **discordance de vocabulaire** : une requête « voiture électrique » ne retrouvera pas un document parlant d'« automobile à batterie », faute de mot commun.

La recherche **sémantique**, fondée sur les vecteurs, compare le **sens** : elle gère les synonymes, les reformulations et l'intention, et peut même être **multilingue** si le modèle d'embedding l'est. En revanche, elle peut **manquer** une correspondance exacte (un code produit, une référence précise) et ne renvoie que des résultats **approchés** (ANN, §20.9).

| Critère | Recherche par mots-clés | Recherche sémantique |
|---------|-------------------------|----------------------|
| **Principe** | Correspondance littérale des termes | Proximité de sens (vecteurs) |
| **Synonymes / reformulations** | Manqués | Gérés |
| **Termes exacts / identifiants** | Précis | Parfois manqués |
| **Intention / concept** | Non comprise | Comprise |
| **Multilingue** | Non (sauf traduction) | Possible (modèle multilingue) |
| **Technique MariaDB** | Full-text (`MATCH AGAINST`) | `VECTOR` + HNSW |
| **Résultats** | Exacts | Approchés (ANN) |

Les deux approches sont donc **complémentaires** plutôt que concurrentes : la lexicale excelle sur les termes exacts, la sémantique sur le sens. Leur combinaison fait l'objet du §20.9.4.

---

## Comment fonctionne la recherche sémantique

Le mécanisme se déroule en deux phases :

1. **Indexation** : chaque document est transformé en embedding par un modèle, puis **stocké dans MariaDB** (colonne `VECTOR`, indexée en HNSW).
2. **Requête** : la requête de l'utilisateur est **elle aussi** convertie en embedding, puis une recherche vectorielle renvoie les *k* documents les plus proches.

> **Point critique.** La requête et les documents doivent être encodés avec **le même modèle d'embedding**, donc dans le **même espace vectoriel**. À défaut, les distances calculées n'auraient aucun sens et les résultats seraient incohérents.

---

## Mise en œuvre avec MariaDB

On stocke les documents avec leur embedding dans une table indexée en HNSW :

```sql
CREATE TABLE articles (
    article_id INT PRIMARY KEY,
    titre      VARCHAR(200),
    contenu    TEXT,
    embedding  VECTOR(1536) NOT NULL,   -- dimension du modèle d'embedding
    VECTOR INDEX (embedding)
) ENGINE=InnoDB;
```

L'insertion fournit l'embedding calculé par le modèle (via `VEC_FromText`) :

```sql
INSERT INTO articles (article_id, titre, contenu, embedding)
VALUES (1, 'Réinitialiser son mot de passe',
        'Pour réinitialiser votre mot de passe, ...',
        VEC_FromText('[0.021, -0.118, ...]'));   -- vecteur produit par le modèle
```

La recherche compare l'embedding de la **question** aux embeddings stockés, et renvoie les plus proches :

```sql
-- Les 5 articles les plus proches du sens de la question
SELECT article_id, titre
FROM articles
ORDER BY VEC_DISTANCE_COSINE(embedding, VEC_FromText('[0.034, -0.092, ...]'))
LIMIT 5;
```

Le vecteur de requête est l'embedding de la question de l'utilisateur, calculé par le **même modèle** que les documents. Le choix de la **mesure de distance** doit être cohérent avec ce modèle : la **distance cosinus** (`VEC_DISTANCE_COSINE`) est courante pour les embeddings de texte, tandis que la **distance euclidienne** (`VEC_DISTANCE_EUCLIDEAN`) convient à d'autres cas (§18.10.3).

---

## Points pratiques

- **Découpage en fragments** (*chunking*) : les documents longs sont découpés avant d'être encodés, afin qu'une requête corresponde au **passage** pertinent plutôt qu'au document entier. Ce découpage est important aussi bien pour la recherche sémantique que pour le RAG.
- **Cohérence du modèle et de la dimension** : la dimension déclarée (`VECTOR(n)`) doit correspondre à celle produite par le modèle, et le **même modèle** doit servir à l'indexation et à la requête.
- **Résultats approchés** : l'index HNSW renvoie des plus proches voisins **approchés** — un rappel quasi parfait, mais non garanti exact. C'est généralement sans conséquence pour une recherche.
- **Métadonnées dans la même ligne** : stocker à côté de l'embedding des colonnes relationnelles (titre, catégorie, date, langue) permet de **filtrer** les résultats — ce qui ouvre la voie à la recherche hybride (§20.9.4).
- **Mise à jour** : lorsqu'un document change, on recalcule son embedding et on met à jour la ligne ; l'index HNSW se met à jour en conséquence.

---

## Recherche sémantique et RAG

La recherche sémantique est exactement l'**étape de récupération** du RAG (§20.9) : retrouver les fragments les plus pertinents pour une question. La différence tient à ce que l'on fait des résultats :

- en **recherche sémantique**, on **renvoie** les documents trouvés à l'utilisateur ;
- en **RAG**, on **injecte** ces documents dans l'invite d'un LLM, qui en tire une réponse rédigée.

Autrement dit, maîtriser la recherche sémantique, c'est maîtriser le moteur de récupération sur lequel repose tout pipeline RAG.

---

## Synthèse

La recherche sémantique est l'application fondatrice de la recherche vectorielle : elle apparie le **sens** plutôt que les mots, gère synonymes et reformulations, et constitue le cœur de la récupération en RAG. Sous MariaDB, elle se réalise en SQL grâce au type `VECTOR`, à l'index HNSW et aux fonctions de distance.

Ses limites — moindre précision sur les termes exacts, besoin de filtres — appellent deux prolongements traités plus loin : la **recherche hybride** (§20.9.4), qui combine sémantique et filtres SQL, et plus largement l'association avec la recherche lexicale. La même proximité vectorielle peut par ailleurs servir un autre objectif que la recherche : **recommander** des éléments similaires, ce qu'aborde la section suivante (§20.9.2).

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.9 Use cases IA : RAG et recherche vectorielle](09-use-cases-ia-rag.md)  
➡️ Section suivante : [20.9.2 Recommendation Engines](09.2-recommendation-engines.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Recommendation Engines](/20-cas-usage-architectures/09.2-recommendation-engines.md)
