🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.9.2 Recommendation Engines

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.9 Use cases IA**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

Un **moteur de recommandation** suggère à un utilisateur des éléments susceptibles de l'intéresser — produits, contenus, musiques, articles. Omniprésent dans le commerce électronique, le streaming et les réseaux sociaux, il repose, dans son incarnation moderne, sur la même **proximité vectorielle** que la recherche sémantique (§20.9.1).

La différence tient à l'objectif : plutôt que de répondre à une requête textuelle, on cherche les éléments **similaires** à un élément de référence ou au profil d'un utilisateur. C'est la même opération de plus proches voisins, appliquée à une autre fin.

---

## Les approches de recommandation

On distingue traditionnellement trois familles :

- **Filtrage par le contenu** (*content-based*) : recommander des éléments **similaires** à ceux que l'utilisateur a appréciés, d'après leurs attributs. « Vous avez aimé X, voici des éléments proches de X. »
- **Filtrage collaboratif** (*collaborative filtering*) : recommander d'après le **comportement d'utilisateurs similaires**. « Les utilisateurs qui vous ressemblent ont aussi aimé Y. »
- **Approche hybride** : combiner les deux.

Ces approches se traduisent toutes en termes d'**embeddings** : on représente les éléments (et parfois les utilisateurs) par des vecteurs, puis on exploite leur proximité pour recommander.

---

## La proximité vectorielle au service de la recommandation

Deux patterns principaux se dégagent, selon le **vecteur de requête** utilisé :

- **Item-to-item** (« éléments similaires », « plus comme ceci ») : à partir d'un élément consulté ou acheté, on recherche les éléments les plus **proches** dans l'espace vectoriel. C'est l'application la plus directe de la recherche vectorielle à la recommandation.
- **User-to-item** (« recommandé pour vous ») : on représente l'utilisateur par un **vecteur de profil** (par exemple la moyenne des éléments avec lesquels il a interagi, ou un vecteur appris), puis on recherche les éléments les plus proches de ce profil.

Dans les deux cas, il s'agit d'une recherche des *k* plus proches voisins ; seul change le vecteur servant de point de départ — celui d'un élément, ou celui d'un utilisateur.

---

## Embeddings pour la recommandation

La **stratégie d'embedding** détermine ce que « similaire » signifie :

- **Embeddings de contenu** : obtenus en encodant les attributs ou la description d'un élément (comme en recherche sémantique). La similarité reflète alors une proximité de **contenu**.
- **Embeddings comportementaux** : appris à partir des **interactions** utilisateur-élément (factorisation de matrice, modèles à deux tours…). La similarité reflète alors les habitudes de **co-consommation** — « les éléments souvent appréciés ensemble » — au-delà du seul contenu.

Comme pour la recherche, MariaDB **stocke et recherche** ces vecteurs, mais ne les **apprend pas** : la qualité des recommandations dépend de la stratégie d'embedding mise en œuvre en amont. MariaDB fournit le moteur de proximité ; le modèle fournit le sens de cette proximité.

---

## Mise en œuvre avec MariaDB

Pour des **éléments similaires** à un produit de référence, on recherche ses plus proches voisins (en l'excluant lui-même) :

```sql
-- Produits les plus proches du produit 42
SELECT produit_id, nom
FROM produits
WHERE produit_id <> 42
ORDER BY VEC_DISTANCE_COSINE(
    embedding,
    (SELECT embedding FROM produits WHERE produit_id = 42)
)
LIMIT 10;
```

En pratique, l'application **récupère souvent d'abord** l'embedding du produit de référence, puis exécute la recherche des plus proches voisins en passant ce vecteur comme valeur littérale (`VEC_FromText`).

Pour une recommandation **personnalisée**, on interroge avec le vecteur de profil de l'utilisateur :

```sql
-- Articles recommandés pour un utilisateur (vecteur de profil)
SELECT article_id, titre
FROM articles
ORDER BY VEC_DISTANCE_COSINE(embedding, VEC_FromText('[profil utilisateur...]'))
LIMIT 10;
```

---

## La recommandation est intrinsèquement hybride

Une recommandation utile ne se contente presque jamais de la similarité brute : elle doit respecter des **contraintes relationnelles**. On ne recommande pas un produit **épuisé**, ni un article **déjà acheté**, ni un contenu **hors budget** ou inadapté à la **région** de l'utilisateur. La recommandation est donc, par nature, une requête **hybride** mêlant proximité vectorielle et filtres SQL :

```sql
-- « Similaires, en stock et à moins de 50 € »
SELECT produit_id, nom, prix
FROM produits
WHERE produit_id <> 42
  AND stock > 0
  AND prix < 50.00
ORDER BY VEC_DISTANCE_COSINE(
    embedding,
    (SELECT embedding FROM produits WHERE produit_id = 42)
)
LIMIT 10;
```

C'est un **argument fort en faveur de MariaDB** : éléments, embeddings, stocks, prix et historique d'achats résidant dans la **même base**, la recommandation combine la similarité vectorielle avec l'**état relationnel courant** en une seule requête, sans synchroniser le catalogue vers un magasin vectoriel externe. Le mécanisme général de ces requêtes hybrides est détaillé au §20.9.4.

---

## Points pratiques

- **Exclure les éléments déjà connus** : ne pas recommander ce que l'utilisateur a déjà acheté ou consulté — un simple filtre relationnel sur son historique.
- **Démarrage à froid** (*cold start*) : un élément ou un utilisateur sans historique d'interactions est difficile à recommander. Les **embeddings de contenu** aident pour les éléments nouveaux ; pour les nouveaux utilisateurs, on s'appuie d'abord sur le contenu ou sur la popularité, en attendant d'accumuler des données.
- **Fraîcheur** : recalculer l'embedding d'un élément quand ses attributs changent, et faire évoluer le vecteur de profil au fil du comportement.
- **Diversité et règles métier** : la similarité pure peut être trop étroite (recommander des éléments quasi identiques). Les systèmes réels mêlent au score vectoriel d'autres signaux — diversité, popularité, priorités commerciales —, ce que MariaDB permet en combinant la distance avec des colonnes relationnelles.
- **Performance** : l'index HNSW rend la recherche d'éléments similaires rapide, même sur de grands catalogues.

---

## Synthèse

La recommandation réutilise la proximité vectorielle pour trouver des éléments **similaires**, selon deux patterns (item-to-item et user-to-item), la stratégie d'embedding définissant le sens de la similarité. Surtout, elle est **intrinsèquement hybride** : les filtres relationnels (stock, historique, budget, règles métier) sont indispensables, ce qui plaide fortement pour héberger embeddings et données dans une même base MariaDB.

La notion de **distance dans l'espace vectoriel** peut servir un objectif encore différent : non plus rapprocher des éléments, mais **repérer ceux qui s'écartent** de la normale. C'est l'objet de la section suivante, consacrée à la **détection d'anomalies** (§20.9.3).

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.9.1 Semantic Search](09.1-semantic-search.md)  
➡️ Section suivante : [20.9.3 Anomaly Detection](09.3-anomaly-detection.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Anomaly Detection](/20-cas-usage-architectures/09.3-anomaly-detection.md)
