🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.9.3 Anomaly Detection

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.9 Use cases IA**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

La **détection d'anomalies** (*anomaly detection*) consiste à identifier les données qui **s'écartent significativement de la normale** — des valeurs atypiques, des comportements inhabituels. Ses applications sont nombreuses : détection de fraude (transactions inhabituelles), sécurité (connexions ou trafic anormaux), détection de pannes (capteurs, équipements), contrôle qualité, ou repérage de comportements suspects.

Elle constitue un **renversement** des deux cas précédents. En recherche (§20.9.1) et en recommandation (§20.9.2), on s'intéresse aux points les plus **proches** ; en détection d'anomalies, on s'intéresse aux points les plus **éloignés** — ceux qui ne ressemblent à rien de connu.

---

## Le principe vectoriel : l'anomalie est un point éloigné

L'idée fondatrice est simple : dans l'espace vectoriel, les données **normales** forment des **regroupements** (des amas de points sémantiquement proches), tandis qu'une **anomalie** est un point **isolé**, distant de ces regroupements.

Mesurer la « normalité » d'un point revient donc à mesurer sa **distance à la normale** : un point dont les voisins les plus proches sont eux-mêmes **lointains** ne ressemble à aucune donnée habituelle — c'est un signal d'anomalie. La même distance vectorielle qui sert à rapprocher des éléments sert ici à **repérer ceux qui s'écartent**.

---

## Approches fondées sur la distance

Plusieurs stratégies déclinent ce principe :

- **Distance aux plus proches voisins** : on calcule la distance d'un point candidat à ses *k* plus proches voisins parmi les données normales. Une distance **élevée** signale une anomalie (le point est isolé).
- **Distance à des centres de regroupement** : on représente la normalité par un ou plusieurs **centres** (centroïdes) ; un point loin de tous les centres est anormal.
- **Distance à un ensemble d'exemples normaux connus** : on compare le candidat à un jeu d'exemples réputés normaux ; s'il est loin de tous, il est suspect.

Toutes répondent à la même question : **à quelle distance ce point se trouve-t-il de la normale ?** MariaDB y répond grâce à ses fonctions de distance et à l'index HNSW, qui retrouve efficacement les plus proches voisins.

---

## Mise en œuvre avec MariaDB

On stocke les données **normales** sous forme de vecteurs (colonne `VECTOR`, index HNSW). Pour un point candidat, on mesure la distance à son plus proche voisin :

```sql
-- Distance au plus proche voisin « normal » : un score d'anomalie
SELECT VEC_DISTANCE_COSINE(embedding, VEC_FromText('[transaction candidate...]')) AS distance
FROM transactions_normales
ORDER BY distance
LIMIT 1;
```

Si cette distance dépasse un **seuil**, le point est signalé comme anormal. Pour un score plus robuste, on peut prendre la **distance moyenne aux *k* plus proches voisins**, moins sensible à un voisin isolé :

```sql
-- Distance moyenne aux 5 plus proches voisins : score plus robuste
SELECT AVG(d) AS score
FROM (
    SELECT VEC_DISTANCE_COSINE(embedding, VEC_FromText('[candidat...]')) AS d
    FROM transactions_normales
    ORDER BY d
    LIMIT 5
) AS voisins;
```

Le **choix du seuil** est ici le point délicat : il se dérive de la **distribution des distances** observées sur les données normales, et s'ajuste selon le compromis recherché entre faux positifs et anomalies manquées.

---

## La détection d'anomalies en contexte (hybride)

Une anomalie n'a souvent de sens que **relativement à un contexte** : une transaction n'est suspecte que par rapport au comportement **habituel de cet utilisateur** ; un événement n'est anormal que pour ce **compte**, cette **période** ou cet **appareil**. La détection est donc fréquemment **hybride** : on restreint la recherche de voisins par un **filtre relationnel** avant de mesurer la distance.

```sql
-- Anomalie relative au comportement habituel d'un utilisateur donné
SELECT VEC_DISTANCE_COSINE(embedding, VEC_FromText('[candidat...]')) AS distance
FROM transactions_normales
WHERE user_id = 512          -- restreint à l'historique de cet utilisateur
ORDER BY distance
LIMIT 1;
```

C'est, là encore, un **atout de MariaDB** : transactions, comptes, historique et embeddings cohabitant dans la même base, on peut détecter une anomalie **en contexte** — par exemple « anormale **pour cet utilisateur** » — en une seule requête. Le mécanisme général de ces requêtes hybrides est détaillé au §20.9.4.

---

## Détection en temps réel et événementiel

La détection d'anomalies s'exécute souvent **au fil de l'eau**, à mesure que les événements surviennent. Elle s'articule alors naturellement avec le pipeline événementiel du §20.8 : la **capture de changements (CDC)** et **Kafka** acheminent les nouveaux événements, que l'on encode puis **score** par rapport aux données normales stockées dans MariaDB. On obtient ainsi une détection en quasi temps réel, là où une approche par lots se contenterait d'analyses périodiques.

---

## Points pratiques

- **Choix du seuil** : c'est l'aspect le plus difficile ; il se calibre à partir de la distribution des distances normales et selon l'arbitrage faux positifs / anomalies manquées.
- **Définir « la normale »** : l'ensemble de référence doit représenter fidèlement le comportement normal. S'il est **contaminé** par des anomalies, la détection se dégrade ; on maintient donc un jeu de référence soigné, ou l'on suppose les anomalies suffisamment rares.
- **Dérive des concepts** (*concept drift*) : la normale **évolue** dans le temps ; le jeu de référence et les embeddings doivent être rafraîchis.
- **Ce n'est pas une solution unique** : la distance vectorielle n'est **qu'un signal**. Les systèmes réels de fraude ou de sécurité la combinent avec des règles, des méthodes statistiques et des modèles supervisés — combinaison que MariaDB facilite en mêlant le score vectoriel à des signaux relationnels.
- **Résultats approchés** : les distances de plus proches voisins issues de HNSW sont approchées, ce qui reste généralement adapté à un scoring.

---

## Synthèse

La détection d'anomalies **renverse** la logique de proximité : elle repère les points **éloignés** de la normale, l'anomalie se traduisant par une **distance élevée** à ses voisins. Sous MariaDB, elle s'exprime par une recherche de plus proches voisins assortie d'un seuil, et devient pleinement contextuelle — donc **hybride** — lorsqu'on la restreint à un utilisateur ou à une période.

Un fil rouge se dégage des trois cas étudiés : la **même distance vectorielle** sert tour à tour la recherche, la recommandation et la détection d'anomalies, et **tous** gagnent à être combinés avec des **filtres relationnels**. C'est précisément ce que formalise et unifie la section suivante : la **recherche hybride** (§20.9.4), qui associe la similarité vectorielle aux capacités relationnelles de MariaDB.

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.9.2 Recommendation Engines](09.2-recommendation-engines.md)  
➡️ Section suivante : [20.9.4 Hybrid Search (vecteurs + SQL relationnel)](09.4-hybrid-search.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [Hybrid Search (vecteurs + SQL relationnel)](/20-cas-usage-architectures/09.4-hybrid-search.md)
