🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 20.9.4 Hybrid Search (vecteurs + SQL relationnel)

> **Chapitre 20 — Cas d'Usage et Architectures · §20.9 Use cases IA**  
> Niveau : Avancé  
> Version de référence : **MariaDB 12.3 LTS**

---

## Principe

La **recherche hybride** (*hybrid search*) combine la **similarité vectorielle** avec les capacités **relationnelles** de MariaDB. C'est l'aboutissement de la section §20.9 : comme l'ont montré les trois cas précédents, la recherche sémantique, la recommandation et la détection d'anomalies gagnent presque toujours à être assorties de **filtres structurés**. La recherche hybride est le mécanisme qui **unifie** et **formalise** cette combinaison.

L'idée est simple à énoncer : exprimer, dans **une même requête SQL**, à la fois « ce qui est sémantiquement proche » (l'ordre par distance vectorielle) et « ce qui satisfait des contraintes métier » (les filtres relationnels).

---

## Les deux sens de « recherche hybride »

L'expression recouvre deux combinaisons, que cette section traite par ordre d'importance :

- **Vecteurs + filtres relationnels** (le sens privilégié ici, conforme au titre) : associer la similarité vectorielle à un filtrage SQL classique (`WHERE`, `JOIN`, `GROUP BY`) sur des colonnes structurées — stock, prix, catégorie, date, langue, locataire, droits d'accès…
- **Sémantique + lexical** : combiner la recherche **vectorielle** (sens) et la recherche **full-text** (mots-clés), puis fusionner les résultats. Cette forme, abordée plus loin, répond à la complémentarité signalée en §20.9.1.

Le cœur de cette section porte sur la première combinaison.

---

## L'atout distinctif de MariaDB

C'est l'argument central de tout le §20.9. Dans une **base vectorielle dédiée**, on stocke des vecteurs, mais **pas** la richesse des données relationnelles ; combiner la similarité avec des filtres structurés ou des jointures y est malaisé, et suppose souvent de synchroniser les données depuis une base relationnelle.

Sous MariaDB, vecteurs et données relationnelles vivent dans les **mêmes tables**. On peut donc combiner, en **une seule requête**, la distance vectorielle avec `WHERE`, `JOIN`, `GROUP BY` et toute la puissance du SQL — le tout avec une **cohérence transactionnelle** complète et sans aucune synchronisation. C'est précisément ce qui justifie de faire de l'IA **dans** MariaDB plutôt que d'ajouter un magasin vectoriel séparé (voir « Pourquoi MariaDB pour l'IA », §20.9).

---

## La mécanique d'une requête hybride

Une requête hybride associe un **ordre par distance vectorielle**, des **filtres relationnels** et une **limite** :

```sql
-- Proches du vecteur de requête, mais filtrés sur des critères relationnels
SELECT produit_id, nom, prix
FROM produits
WHERE stock > 0
  AND prix < 50.00
  AND categorie = 'electronique'
ORDER BY VEC_DISTANCE_COSINE(embedding, VEC_FromText('[...]'))
LIMIT 10;
```

Elle peut mobiliser toute la richesse relationnelle, y compris des **jointures** :

```sql
-- Articles proches du sens recherché, en français, d'auteurs actifs
SELECT a.article_id, a.titre
FROM articles a
JOIN auteurs au ON au.auteur_id = a.auteur_id
WHERE a.langue = 'fr' AND au.actif = 1
ORDER BY VEC_DISTANCE_COSINE(a.embedding, VEC_FromText('[...]'))
LIMIT 5;
```

C'est exactement ce que faisaient, en filigrane, les exemples de recommandation (§20.9.2) et de détection d'anomalies contextuelle (§20.9.3).

---

## Le point technique clé : pré-filtrage vs post-filtrage

Combiner un index de plus proches voisins approchés (HNSW) avec un filtre `WHERE` soulève une difficulté de fond, commune à tous les moteurs vectoriels. Deux stratégies s'opposent :

- **Post-filtrage** : on effectue d'abord la recherche vectorielle (les *k* plus proches), **puis** on applique le filtre. Problème : si le filtre est **sélectif**, une grande partie des *k* résultats peut être éliminée, et l'on se retrouve avec **moins de *k*** réponses — voire aucune (les 10 plus proches étaient tous épuisés). Pour compenser, il faudrait sur-échantillonner (récupérer beaucoup plus que *k* avant de filtrer), sans savoir à l'avance dans quelle proportion.
- **Pré-filtrage** : on applique d'abord le filtre pour restreindre l'ensemble candidat, **puis** on cherche les plus proches voisins dans ce sous-ensemble. Problème : l'index HNSW est construit sur **tous** les vecteurs ; le restreindre à un sous-ensemble est délicat. Si le filtre est très sélectif, le sous-ensemble devient petit et l'on calcule alors les distances **directement** sur les lignes filtrées (un balayage exact, sans l'index) — ce qui reste efficace tant que le sous-ensemble est réduit.

Le choix de la stratégie revient à l'**optimiseur**, et dépend largement de la **sélectivité du filtre** : un filtre **large** favorise l'usage de l'index HNSW suivi d'un filtrage, tandis qu'un filtre **très sélectif** rend avantageux le calcul direct des distances sur les quelques lignes retenues. En pratique, il convient d'**examiner le plan d'exécution** (`EXPLAIN`, §5.7) et de tester sur des données représentatives.

> **Note de version.** Le comportement précis de l'optimiseur pour les requêtes vectorielles filtrées — quand il recourt à l'index HNSW plutôt qu'à un calcul direct, et comment il combine filtre et recherche — relève de l'implémentation et peut évoluer d'une version à l'autre. Il est recommandé de le valider par `EXPLAIN` sur la version exacte employée.

---

## Combiner sémantique et lexical

Le second sens de la recherche hybride associe la recherche **vectorielle** (sémantique) et la recherche **full-text** (lexicale, `MATCH ... AGAINST`, §5.2.3). MariaDB disposant des deux **dans la même base**, on peut exécuter les deux recherches et **fusionner** leurs résultats — par exemple par une combinaison pondérée des scores ou une fusion par rang.

Cette approche répond à la complémentarité notée en §20.9.1 : la recherche lexicale excelle sur les **termes exacts** et les identifiants, la sémantique sur le **sens**. Les combiner améliore à la fois le rappel et la précision, là où chacune prise isolément laisserait passer une partie des résultats pertinents.

---

## Hybride et RAG : filtrage et contrôle d'accès

La recherche hybride est particulièrement précieuse pour la **récupération en RAG** (§20.9). Récupérer des fragments sémantiquement pertinents ne suffit pas : il faut souvent les restreindre par **métadonnées** — type de document, date, source — et surtout par **droits d'accès**. Un utilisateur ne doit recevoir, dans le contexte injecté au LLM, que des fragments qu'il est **autorisé** à voir.

```sql
-- Récupération RAG : fragments pertinents que l'utilisateur a le droit de voir
SELECT fragment_id, contenu
FROM fragments
WHERE tenant_id = 42                 -- cloisonnement par locataire (cf. §20.4)
  AND niveau_acces <= 2
ORDER BY VEC_DISTANCE_COSINE(embedding, VEC_FromText('[question...]'))
LIMIT 5;
```

Cet exemple relie trois thèmes du chapitre : le **RAG** (§20.9), la recherche **hybride** (la présente section) et le **multi-tenant** (§20.4). Faire respecter le cloisonnement et les permissions **au moment de la récupération** est une exigence concrète et fréquente, que la recherche hybride sous MariaDB satisfait naturellement.

---

## Synthèse : l'unification des cas d'usage IA

La recherche hybride **unifie** les usages présentés tout au long du §20.9 :

- la **recherche sémantique** (§20.9.1) devient hybride dès qu'on la restreint à une catégorie, une période, une langue ou un locataire ;
- la **recommandation** (§20.9.2) est **intrinsèquement** hybride (en stock, non déjà acheté, dans le budget) ;
- la **détection d'anomalies** (§20.9.3) devient contextuelle — donc hybride — quand on la rapporte à un utilisateur ou à une période.

Dans tous les cas, c'est la **même proximité vectorielle**, combinée à des **filtres relationnels**, qui opère. Et c'est là l'**avantage structurel** de MariaDB : embeddings et données métier dans une seule base, interrogeables ensemble en SQL, avec cohérence transactionnelle et sans système annexe.

Reste à intégrer MariaDB à l'**écosystème** des outils d'IA. La section suivante aborde le **serveur MCP** de MariaDB (§20.10), qui expose la base aux agents et assistants d'IA, avant les **frameworks** tels que LangChain ou LlamaIndex (§20.11).

---

## Navigation

⬅️ Section précédente : [20.9.3 Anomaly Detection](09.3-anomaly-detection.md)  
➡️ Section suivante : [20.10 MariaDB MCP Server pour intégration IA](10-mcp-server-integration-ia.md)  
⬆️ Retour au [sommaire](../SOMMAIRE.md)

⏭️ [MariaDB MCP Server pour intégration IA](/20-cas-usage-architectures/10-mcp-server-integration-ia.md)
