🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 11.1.1 — `my.cnf` / `my.ini` : Structure et sections

> Première sous-section de 11.1. Elle décrit l'**anatomie** d'un fichier de configuration : son format, ses groupes d'options et la façon d'y écrire des réglages. L'emplacement et l'ordre de lecture des fichiers sont traités en 11.1.2, et la configuration modulaire par inclusion en 11.1.3.

---

## Un format simple : des groupes et des options

Un fichier de configuration MariaDB est un simple fichier texte au format de type *INI*. Il repose sur deux briques élémentaires :

- des **groupes d'options** (aussi appelés *sections*), introduits par un intitulé entre crochets, par exemple `[mariadbd]` ;
- des **options**, déclarées sous un groupe sous la forme `nom = valeur`.

Le principe directeur est le suivant : chaque programme de l'écosystème MariaDB — le serveur, le client en ligne de commande, l'outil de sauvegarde, etc. — ne lit que **les groupes qui le concernent** et ignore les autres. Un même fichier peut donc contenir la configuration du serveur et celle des clients sans qu'ils n'interfèrent : le serveur ne tiendra pas compte d'une option placée dans le groupe `[mariadb]` (le client), et inversement.

---

## Anatomie d'un fichier commenté

L'exemple suivant illustre les éléments que l'on retrouve dans la plupart des fichiers `my.cnf` / `my.ini`.

```ini
# Fichier de configuration MariaDB — exemple commenté.
# Les lignes débutant par # ou ; sont des commentaires.

[client-server]
# Options partagées par le serveur ET les clients.
port    = 3306
socket  = /run/mysqld/mysqld.sock

[mariadbd]
# Options lues par le serveur (le démon principal).
datadir                 = /var/lib/mysql
bind-address            = 0.0.0.0
max_connections         = 200
innodb_buffer_pool_size = 4G
character-set-server    = utf8mb4
skip-name-resolve                  # option booléenne : activée par sa seule présence

[mariadbd-12.3]
# Options appliquées uniquement par un serveur de version 12.3.
innodb_log_file_size    = 1G

[mariadb]
# Options lues par le client en ligne de commande.
prompt = "\u@\h [\d]> "
```

On y reconnaît trois familles de groupes : un groupe commun (`[client-server]`), des groupes serveur (`[mariadbd]` et sa variante versionnée `[mariadbd-12.3]`) et un groupe client (`[mariadb]`). Le reste de la section détaille chacune de ces notions.

---

## Les principaux groupes d'options

Un groupe matérialise la cible d'un ensemble d'options. Voici les groupes que rencontre le plus souvent un administrateur, avec le ou les programmes qui les lisent.

| Groupe | Lu par | Usage typique |
|--------|--------|---------------|
| `[server]` | Tous les programmes serveur | Options serveur communes à toutes les variantes du démon |
| `[mysqld]` / `[mariadbd]` | Le serveur (démon principal) | Le gros de la configuration serveur (mémoire, connexions, moteurs…) |
| `[mysqld-X.Y]` / `[mariadbd-X.Y]` | Le serveur, **d'une version précise** | Options réservées à une version, ex. `[mariadbd-12.3]` |
| `[client-server]` | Le serveur **et** tous les clients | Options communes comme `port` ou `socket` |
| `[client]` | Tous les programmes clients | Réglages partagés par l'ensemble des clients |
| `[mysql]` / `[mariadb]` | Le client en ligne de commande | Confort d'usage du client interactif (prompt, pager…) |
| `[mysqld_safe]` / `[mariadbd-safe]` | Le script de lancement | Options du wrapper qui supervise le démon |
| `[mysqldump]` / `[mariadb-dump]` | L'outil de sauvegarde logique | Options par défaut des exports |

Deux conséquences pratiques découlent de ce mécanisme. D'une part, l'essentiel de la configuration d'un serveur se concentre dans le groupe `[mysqld]` / `[mariadbd]`. D'autre part, on place dans `[client-server]` les rares réglages qui doivent rester cohérents des deux côtés — le port et le socket en sont les exemples canoniques, car le serveur les expose et les clients doivent s'y connecter.

> ⚠️ Le groupe `[client]` permet techniquement de stocker des identifiants (utilisateur, mot de passe) pour éviter de les saisir. C'est commode mais c'est un point de sécurité à manier avec précaution : un mot de passe en clair dans un fichier doit être protégé par des droits d'accès stricts. Les mécanismes d'authentification dédiés sont abordés au chapitre 10.

---

## `mysqld` ou `mariadbd` ? Les deux nommages cohabitent

Vous aurez remarqué que chaque groupe existe souvent sous deux noms : `[mysqld]` et `[mariadbd]`, `[mysql]` et `[mariadb]`, `[mysqldump]` et `[mariadb-dump]`. Cette dualité est l'héritage du renommage progressif des binaires de MariaDB : le serveur historiquement nommé `mysqld` s'appelle aujourd'hui `mariadbd`, le client `mysql` est devenu `mariadb`, l'outil `mysqldump` est devenu `mariadb-dump`, et ainsi de suite.

Pour préserver la compatibilité, **les deux formes de groupe restent valides et sont lues** : un serveur 12.3 prend en compte aussi bien `[mysqld]` que `[mariadbd]`. La forme préfixée `mariadb*` est le nommage moderne, à privilégier dans les nouvelles configurations ; la forme `mysql*` reste pleinement fonctionnelle, ce qui évite de réécrire un fichier hérité lors d'une migration.

---

## Les groupes spécifiques à une version

Le groupe versionné, de la forme `[mariadbd-X.Y]`, n'est lu que par un serveur dont la version *majeure.mineure* correspond exactement. Le groupe `[mariadbd-12.3]` ne sera donc pris en compte que par une instance 12.3, et sera purement ignoré par une 11.8 ou une 13.0.

```ini
[mariadbd]
# Communes à toutes les versions
innodb_buffer_pool_size = 4G

[mariadbd-11.8]
# Appliquées uniquement par une instance 11.8
some_legacy_option      = ON

[mariadbd-12.3]
# Appliquées uniquement par une instance 12.3
innodb_log_file_size    = 1G
```

Ce mécanisme est précieux dans deux situations. Lors d'une **migration** (par exemple 11.8 → 12.3), il permet de conserver un fichier unique tout en isolant les réglages propres à chaque version — utile notamment pour les paramètres retirés ou introduits d'une version à l'autre (voir §11.2.3 et §19.10). Dans un **parc hétérogène**, il autorise la diffusion d'un même fichier de configuration sur des serveurs de versions différentes, chacun n'activant que le groupe qui le concerne.

---

## Écrire une option : règles de syntaxe

Sous un groupe, une option se déclare le plus souvent par `nom = valeur`, les espaces autour du signe `=` étant facultatifs. Quelques règles complémentaires sont à connaître.

- **Tirets et underscores sont interchangeables** dans les noms d'options. `max_connections` et `max-connections` désignent le même paramètre, tout comme `character-set-server` et `character_set_server`. C'est une simple question de style ; l'important est de rester cohérent.
- **Les options booléennes** s'activent par leur seule présence, sans valeur : écrire `skip-name-resolve` suffit à désactiver la résolution DNS. On peut aussi rendre l'intention explicite avec une valeur (`ON`/`OFF`, `1`/`0`, `TRUE`/`FALSE`) ou utiliser les préfixes `skip-`, `disable-` et `enable-`.
- **Les tailles acceptent des suffixes d'unité** `K`, `M`, `G` et `T` (kilo, méga, giga, téra-octets). Ainsi `innodb_buffer_pool_size = 4G` est plus lisible et équivaut à `4294967296`.
- **Le préfixe `loose-`** indique à MariaDB de ne pas échouer si l'option est inconnue. C'est utile pour un paramètre lié à un plugin ou à une version particulière : `loose-some_plugin_option = ON` sera silencieusement ignoré là où l'option n'existe pas, plutôt que d'empêcher le démarrage.
- **Les valeurs contenant des espaces ou des caractères spéciaux** se placent entre guillemets, comme le `prompt` du client dans les exemples ci-dessus.

---

## Les commentaires

Toute ligne débutant par `#` ou par `;` est traitée comme un commentaire et ignorée par le serveur. Commenter sa configuration est une bonne pratique d'administration : on documente *pourquoi* une valeur a été choisie, on conserve la trace d'un ancien réglage en le mettant en commentaire plutôt qu'en le supprimant, et on facilite la relecture par le reste de l'équipe.

```ini
[mariadbd]
# Augmenté de 151 (défaut) à 200 le 12/04 — pic de connexions applicatives.
max_connections = 200
```

---

## En résumé

Un fichier `my.cnf` / `my.ini` s'organise en groupes d'options ; chaque programme ne lit que les groupes qui le concernent, ce qui permet de cohabiter serveur et clients dans un même fichier. La configuration serveur se concentre dans `[mysqld]` / `[mariadbd]`, les options communes serveur-client dans `[client-server]`, et les groupes versionnés (`[mariadbd-12.3]`) isolent les réglages propres à une version. La syntaxe des options est tolérante (tirets ou underscores, suffixes d'unité, préfixe `loose-`) et les commentaires permettent de documenter ses choix.

Reste une question essentielle : MariaDB ne lit pas un seul fichier mais toute une série de fichiers, parfois répartis sur plusieurs emplacements. Comment sont-ils lus, et que se passe-t-il lorsqu'une même option y figure avec des valeurs différentes ? C'est l'objet de la sous-section suivante, **11.1.2 — Ordre de lecture des fichiers**.

⏭️ [Ordre de lecture des fichiers](/11-administration-configuration/01.2-ordre-lecture.md)
