🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 11.1.2 — Ordre de lecture des fichiers

> Deuxième sous-section de 11.1. Après l'anatomie d'un fichier (§11.1.1), on s'intéresse ici à un point déterminant : MariaDB ne lit pas *un* fichier mais *une série* de fichiers, dans un ordre précis, avec des règles de priorité qui expliquent pourquoi un réglage « prend » ou non.

---

## Pourquoi l'ordre compte

Au démarrage, MariaDB parcourt plusieurs emplacements standards à la recherche de fichiers de configuration, et lit tous ceux qu'il trouve. La configuration effective d'un serveur n'est donc pas le contenu d'un fichier unique, mais le **résultat cumulé** de l'ensemble des fichiers lus, dans un ordre bien défini.

Cette mécanique est la source d'erreur la plus fréquente du débutant : on modifie une valeur dans un fichier, on redémarre, et le réglage semble ignoré — simplement parce qu'un autre fichier, lu *plus tard*, redéfinit la même option. Comprendre la séquence de lecture et la règle de priorité qui l'accompagne est donc indispensable.

---

## Les emplacements standards et leur séquence

Sur les systèmes Unix et Linux, le serveur recherche ses fichiers de configuration dans cet ordre :

1. `/etc/my.cnf`
2. `/etc/mysql/my.cnf`
3. `SYSCONFDIR/my.cnf` — un emplacement fixé à la compilation de MariaDB (par exemple `/usr/local/etc/my.cnf` selon le paquet)
4. `$MYSQL_HOME/my.cnf` — si la variable d'environnement `MYSQL_HOME` est définie
5. le fichier désigné par `--defaults-extra-file=chemin`, lorsqu'on a passé cette option
6. `~/.my.cnf` — dans le répertoire personnel de l'utilisateur qui lance le serveur

Les programmes **clients** suivent la même logique et ajoutent en fin de séquence le fichier `~/.mylogin.cnf`, qui stocke des chemins de connexion (login paths) de façon chiffrée. Le serveur, lui, ne lit pas ce dernier fichier.

Sur **Windows**, la philosophie est identique mais les emplacements diffèrent : MariaDB lit typiquement un `my.ini` (ou `my.cnf`) situé dans le répertoire Windows, puis à la racine du disque système (`C:\my.ini`), puis dans le répertoire d'installation du serveur, et enfin le fichier de `--defaults-extra-file` s'il est fourni.

La liste exacte dépend de la façon dont MariaDB a été compilé et empaqueté par la distribution. Plutôt que de la deviner, retenez qu'il existe une commande pour la connaître précisément sur *votre* installation — nous y revenons plus bas.

> Sur la plupart des distributions, l'un de ces fichiers globaux ne contient en réalité que peu d'options et délègue le reste à un répertoire d'inclusion (du type `/etc/mysql/mariadb.conf.d/`). Les fichiers ainsi inclus s'insèrent dans la séquence de lecture **à l'endroit où figure la directive d'inclusion**. Ce mécanisme est détaillé en **11.1.3** ; il suffit ici de savoir qu'il participe au même ordre de lecture.

---

## La règle de priorité : le dernier l'emporte

Les fichiers sont lus dans l'ordre ci-dessus, et les options sont traitées au fur et à mesure. La règle est simple et ne souffre pas d'exception :

> **Si une même option apparaît plusieurs fois, c'est la dernière valeur lue qui s'applique.**

Cela vaut aussi bien d'un fichier à l'autre qu'à l'intérieur d'un même fichier. Concrètement, un fichier lu tardivement écrase un fichier lu plus tôt : `~/.my.cnf` (lu en fin de course) l'emporte sur `/etc/my.cnf` (lu en premier). La conception est volontaire — elle permet aux réglages **spécifiques** (propres à un utilisateur ou à un contexte) de surcharger les réglages **globaux** définis pour toute la machine.

Prenons un exemple. Supposons les deux fichiers suivants :

```ini
# /etc/my.cnf  (lu en premier)
[mariadbd]
max_connections = 100
```

```ini
# ~/.my.cnf  (lu plus tard)
[mariadbd]
max_connections = 250
```

La valeur effective de `max_connections` au démarrage sera **250**, car `~/.my.cnf` est lu après `/etc/my.cnf`. Si l'on n'a pas ce réflexe, on peut chercher longtemps pourquoi la valeur `100` du fichier global n'est pas appliquée.

---

## La ligne de commande prime sur les fichiers

Les options passées directement sur la ligne de commande au lancement du serveur sont traitées **après** tous les fichiers de configuration. En vertu de la règle « le dernier l'emporte », elles ont donc la priorité la plus élevée et surchargent toute valeur issue des fichiers.

En reprenant l'exemple précédent, démarrer le serveur ainsi :

```bash
mariadbd --max-connections=400
```

fixe `max_connections` à **400**, quelle que soit la valeur présente dans les fichiers. C'est commode pour un test ponctuel, mais à n'utiliser que de façon transitoire : une option en ligne de commande n'est, par nature, pas persistante.

---

## Les options qui modifient la lecture elle-même

Certaines options ne configurent pas le serveur à proprement parler : elles changent *quels fichiers sont lus*. Elles doivent être placées **en premier** sur la ligne de commande pour être prises en compte.

| Option | Effet sur la lecture |
|--------|----------------------|
| `--defaults-file=chemin` | Ne lit **que** ce fichier et ignore tous les emplacements standards. La séquence habituelle est entièrement remplacée. |
| `--defaults-extra-file=chemin` | Lit ce fichier **en plus** des fichiers globaux, juste avant `~/.my.cnf`. |
| `--no-defaults` | Ne lit **aucun** fichier de configuration. Toute la configuration doit alors venir de la ligne de commande. |
| `--print-defaults` | Affiche les options qui seraient lues à partir des fichiers, ce qui sert au diagnostic. |
| `--defaults-group-suffix=suffixe` | Lit **aussi** les groupes dont le nom se termine par ce suffixe (par exemple `[mariadbd_replica]` avec `--defaults-group-suffix=_replica`). |

L'option `--defaults-file` est particulièrement utile pour garantir un environnement maîtrisé — par exemple lancer une instance de test avec une configuration parfaitement isolée, sans interférence avec la configuration globale de la machine. À l'inverse, `--no-defaults` est précieux dans les contextes où l'on veut un comportement totalement déterministe, indépendant de tout fichier présent sur le système.

---

## Vérifier ce que MariaDB lit réellement

Plutôt que de raisonner dans l'abstrait, un administrateur peut interroger directement les outils pour connaître la séquence et le résultat.

La commande suivante affiche, en tête de sa sortie, la liste ordonnée des fichiers lus et les groupes pris en compte :

```bash
mariadbd --verbose --help
```

On y trouve un bloc de la forme :

```
Default options are read from the following files in the given order:
/etc/my.cnf /etc/mysql/my.cnf ~/.my.cnf
The following groups are read: mysqld server mariadbd mariadb ... mariadbd-12.3
```

C'est la source d'autorité pour *votre* installation : elle reflète l'ordre réel, build et distribution compris, sans avoir à le deviner.

Pour aller plus loin et voir les **valeurs effectivement retenues** pour un groupe donné une fois tous les fichiers fusionnés, l'outil dédié est `my_print_defaults` :

```bash
my_print_defaults mariadbd
```

Il restitue, sous forme de liste d'options, ce que le serveur lirait pour le groupe `mariadbd` après application de la règle de priorité — un moyen rapide de confirmer qu'un réglage est bien celui que l'on croit.

---

## En résumé

MariaDB compose sa configuration à partir d'une série de fichiers lus dans un ordre défini, des emplacements globaux (`/etc/my.cnf`, `/etc/mysql/my.cnf`…) vers les emplacements spécifiques (`~/.my.cnf`), puis applique la ligne de commande. La règle cardinale est que **la dernière valeur lue gagne**, ce qui permet aux réglages spécifiques de surcharger les réglages globaux. Des options spéciales (`--defaults-file`, `--no-defaults`, `--defaults-extra-file`…) permettent de contrôler la lecture elle-même, et les commandes `mariadbd --verbose --help` et `my_print_defaults` donnent l'image exacte de ce qui est lu et retenu.

Une question reste en suspens : comment organiser proprement cette configuration lorsqu'elle grossit, plutôt que de tout entasser dans un seul fichier ? C'est l'objet de la sous-section suivante, **11.1.3 — Include et configuration modulaire**.

⏭️ [Include et configuration modulaire](/11-administration-configuration/01.3-include-modulaire.md)
