🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 11.2.2 — Variables dynamiques vs statiques

> Deuxième sous-section de 11.2. Elle répond à une question soulevée par la précédente : *quelles* variables peut-on réellement modifier à chaud avec `SET`, et lesquelles imposent un redémarrage ? Cette distinction conditionne directement la façon dont on planifie un changement de configuration.

---

## Deux familles de variables

Les variables système se répartissent en deux familles selon qu'elles peuvent ou non changer de valeur pendant que le serveur tourne.

Une variable **dynamique** est modifiable à chaud : un `SET GLOBAL` (ou `SET SESSION`) prend effet immédiatement, sans interrompre le service. C'est le cas de la plupart des paramètres de réglage courant — délais d'attente, journalisation, tailles de tampons, nombre de connexions.

Une variable **statique** ne peut être définie qu'au démarrage, via un fichier de configuration (section 11.1) ou la ligne de commande. En cours d'exécution, elle est en lecture seule : toute tentative de la modifier par `SET` échoue, et il faut **redémarrer le serveur** pour qu'une nouvelle valeur soit prise en compte. Ce sont typiquement les paramètres qui définissent l'ossature de l'instance — emplacement des données, port d'écoute, activation de sous-systèmes — c'est-à-dire des éléments fixés une fois pour toutes au lancement, et qu'il serait dangereux ou impossible de changer à la volée.

---

## Exemples de part et d'autre

Le tableau suivant illustre la répartition sur quelques variables représentatives.

| Dynamiques (modifiables à chaud) | Statiques (redémarrage requis) |
|----------------------------------|--------------------------------|
| `max_connections` | `datadir` (emplacement des données) |
| `wait_timeout`, `interactive_timeout` | `port`, `socket` |
| `slow_query_log`, `long_query_time` | `log_bin` (activation du journal binaire) |
| `sort_buffer_size`, `join_buffer_size` | `bind_address` |
| `sql_mode` | `innodb_data_file_path` |
| `innodb_buffer_pool_size` | `large_pages` |

Le cas d'`innodb_buffer_pool_size` mérite d'être souligné : on pourrait croire qu'un cache mémoire de cette importance ne peut être redimensionné sans redémarrage, mais MariaDB sait le **réajuster en ligne**. À l'inverse, activer le journal binaire (`log_bin`) ou déplacer le répertoire de données exige nécessairement un redémarrage. L'intuition n'est donc pas toujours fiable : mieux vaut vérifier.

---

## Savoir si une variable est dynamique

Trois moyens permettent de trancher.

Le plus fiable et toujours valable est **empirique** : tenter le `SET GLOBAL`. Sur une variable statique, MariaDB renvoie une erreur explicite.

```sql
SET GLOBAL datadir = '/data/mysql';
-- ERROR 1238 (HY000): Variable 'datadir' is a read only variable
```

Le plus pratique pour anticiper est la table `INFORMATION_SCHEMA.SYSTEM_VARIABLES` (vue en 11.2.1), dont la colonne `READ_ONLY` indique précisément le caractère statique (`YES`) ou dynamique (`NO`) :

```sql
SELECT VARIABLE_NAME, VARIABLE_SCOPE, READ_ONLY
FROM   information_schema.SYSTEM_VARIABLES
WHERE  VARIABLE_NAME IN ('max_connections', 'datadir', 'log_bin');
```

On y lit que `max_connections` est modifiable à chaud (`READ_ONLY = NO`) tandis que `datadir` et `log_bin` ne le sont pas (`READ_ONLY = YES`). La colonne `VARIABLE_SCOPE` rappelle au passage la portée disponible (globale, de session, ou les deux), notion développée en 11.2.

Enfin, la **documentation officielle** précise pour chaque variable un attribut « Dynamic: Yes/No », qui constitue la source de référence.

---

## Appliquer un changement statique : le passage par le redémarrage

Pour une variable statique, le réglage suit immanquablement le même cheminement : on écrit la valeur dans un fichier de configuration, puis on redémarre le service, puis on vérifie.

```bash
# 1. Éditer un fichier de configuration (cf. 11.1), par exemple un drop-in :
#    [mariadbd]
#    log_bin = mariadb-bin     # activation du journal binaire (variable statique)

# 2. Redémarrer le service pour appliquer
sudo systemctl restart mariadb

# 3. Vérifier la prise en compte (cf. 11.2.1)
mariadb -e "SHOW VARIABLES LIKE 'log_bin';"
```

Ce trio — fichier, redémarrage, vérification — articule les trois premières sections du chapitre : *où* écrire (§11.1), *comment* contrôler le résultat (§11.2.1) et *pourquoi* le redémarrage est ici incontournable (la nature statique de la variable).

---

## Une distinction lourde de conséquences opérationnelles

La frontière dynamique/statique n'est pas une subtilité académique : elle détermine le coût d'un changement.

Un réglage **dynamique** s'applique en quelques secondes, sans coupure, ce qui en fait l'outil idéal du *tuning* en production — on ajuste, on observe, on corrige. Il faut seulement se souvenir de l'enseignement de la section 11.2.1 : ce changement n'est pas persistant et doit être reporté dans un fichier si l'on veut qu'il survive à un redémarrage. La bonne pratique combine donc les deux : `SET GLOBAL` pour l'effet immédiat, écriture dans un fichier pour la pérennité.

Un réglage **statique**, lui, suppose un redémarrage du serveur, donc une **interruption de service** — aussi brève soit-elle. Il doit être planifié dans une fenêtre de maintenance. Dans les architectures à haute disponibilité, cette contrainte se gère par un **redémarrage tournant** (*rolling restart*) : on applique le changement nœud par nœud, en bascule le trafic, de sorte que le service global ne s'interrompe jamais. Ces techniques relèvent de la réplication (chapitre 13) et de la haute disponibilité (chapitre 14), mais c'est bien la nature statique d'une variable qui impose d'y recourir.

---

## Statique n'est pas « purement en lecture seule »

Une nuance pour clore. Une variable statique reste **configurable au démarrage** : elle est seulement en lecture seule *en cours d'exécution*. Il existe par ailleurs des variables véritablement en lecture seule, qui ne peuvent être définies ni à chaud ni au démarrage, parce qu'elles ne sont pas des réglages mais des informations sur l'état ou l'identité du serveur. La variable `version`, qui renvoie la version de MariaDB, en est un exemple : on la consulte, on ne la fixe jamais. Confondre ces deux catégories n'a pas de conséquence pratique grave, mais aide à comprendre pourquoi certaines variables n'apparaissent jamais dans un fichier de configuration.

---

## En résumé

Les variables dynamiques se modifient à chaud par `SET`, sans coupure, tandis que les variables statiques sont en lecture seule à l'exécution et n'acceptent une nouvelle valeur qu'au démarrage, après écriture dans un fichier et redémarrage. Pour savoir à quelle famille appartient une variable, le test par `SET` (erreur 1238 sur une statique), la colonne `READ_ONLY` de `INFORMATION_SCHEMA.SYSTEM_VARIABLES` et la documentation se complètent. Opérationnellement, le dynamique autorise un ajustement instantané (à pérenniser dans un fichier), tandis que le statique impose une fenêtre de maintenance, contournable par un redémarrage tournant en haute disponibilité.

La dernière sous-section de ce volet s'intéresse à un cas particulier devenu sensible lors des migrations : les variables qui ont tout simplement **disparu** dans la série 12.x — **11.2.3, Variables retirées en 12.x**.

⏭️ [Variables retirées en 12.x (big_tables, large_page_size, storage_engine)](/11-administration-configuration/02.3-variables-retirees.md)
