🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 11.2.3 — Variables retirées en 12.x 🆕

> Dernière sous-section de 11.2. La série 12.x a profité d'un grand ménage en supprimant des variables dépréciées de longue date. Le sujet est mineur en volume mais sensible en pratique : une référence oubliée à l'une d'elles peut empêcher un serveur 12.x de démarrer après une migration depuis la 11.8.

---

## Un nettoyage attendu

MariaDB déprécie une variable bien avant de la retirer : entre la dépréciation (la variable existe encore mais est signalée comme obsolète) et la suppression effective, plusieurs versions s'écoulent, laissant le temps d'adapter configurations et applications. La série 12.x concrétise cette suppression pour trois variables dépréciées de longue date. Elles sont absentes dès la 12.0, et donc de toute la série jusqu'à la 12.3.

| Variable retirée | Dépréciée depuis | Que faire à la place |
|------------------|------------------|----------------------|
| `storage_engine` | MariaDB 5.5 | Utiliser `default_storage_engine` |
| `big_tables` | MariaDB 10.5.0 | Supprimer ; la conversion des tables temporaires est automatique |
| `large_page_size` | MariaDB 10.5.3 | Supprimer ; variable purement informative (`large_pages` reste disponible) |

---

## `storage_engine` → `default_storage_engine`

`storage_engine` fixait le moteur de stockage par défaut des nouvelles tables — celui retenu lorsqu'un `CREATE TABLE` ne précise pas de clause `ENGINE`. Ce n'était en réalité qu'un **ancien nom**, déprécié dès MariaDB 5.5 au profit de `default_storage_engine`, conservé près de deux décennies comme alias par souci de compatibilité.

La migration est mécanique : il suffit de renommer la variable, sa sémantique étant rigoureusement identique.

```ini
# Ancienne syntaxe (retirée en 12.x)
[mariadbd]
storage_engine = InnoDB

# Syntaxe à utiliser
[mariadbd]
default_storage_engine = InnoDB
```

C'est la suppression la plus simple des trois, mais aussi l'une des plus susceptibles de traîner dans de vieilles configurations.

---

## `big_tables` : la conversion est désormais automatique

`big_tables` était une variable (de portée globale et de session) qui, lorsqu'elle valait `ON`, **forçait le stockage des tables temporaires sur disque** plutôt qu'en mémoire. Elle servait historiquement de contournement aux erreurs « table is full » survenant lorsqu'une table temporaire en mémoire dépassait la capacité allouée.

Ce contournement n'a plus lieu d'être : MariaDB **bascule automatiquement** une table temporaire de la mémoire vers le disque dès qu'elle dépasse la plus petite des deux limites `tmp_table_size` et `max_heap_table_size`. Le comportement que `big_tables` imposait manuellement est donc géré seul par le serveur, ce qui justifie son retrait.

En migration, on supprime purement et simplement toute affectation de `big_tables`. Si l'on souhaite influer sur le moment où les tables temporaires passent sur disque, ce sont désormais `tmp_table_size` et `max_heap_table_size` qu'il faut ajuster.

---

## `large_page_size` : une variable informative

`large_page_size` était une variable **en lecture seule** qui rapportait la taille des grandes pages mémoire (*huge pages*) lorsque le support `large_pages` était activé. Elle a été dépréciée puis retirée parce que les systèmes modernes peuvent gérer **plusieurs tailles** de grandes pages simultanément, rendant une valeur unique dénuée de sens.

Le point important : seule la variable de *rapport* disparaît. L'option `large_pages`, qui **active** l'usage des grandes pages, demeure inchangée et continue de se configurer normalement. Comme `large_page_size` était en lecture seule, elle n'apparaissait pas dans les fichiers de configuration ; son retrait n'affecte donc pas le démarrage, mais peut casser des scripts de supervision ou de diagnostic qui interrogeaient sa valeur.

---

## Le vrai risque : un démarrage qui échoue

L'enjeu de cette sous-section n'est pas théorique. Lorsqu'une variable est retirée, MariaDB ne l'ignore pas silencieusement : une référence dans un fichier de configuration devient une **option inconnue**, et le serveur **refuse de démarrer** avec une erreur du type « unknown variable ». Une configuration héritée d'une instance 11.8 contenant encore `big_tables = 1` ou `storage_engine = InnoDB` bloquera donc le lancement de l'instance 12.x.

Du côté SQL, une instruction `SET GLOBAL big_tables = 1` ou une lecture `SELECT @@large_page_size` ne provoquera plus l'effet attendu mais une erreur de variable inconnue — de quoi faire échouer un script d'initialisation ou de monitoring.

Une parade d'urgence existe, vue en 11.1.1 : préfixer l'option par `loose-` (`loose-big_tables = 1`) demande à MariaDB de ne pas échouer sur une option qu'il ne reconnaît pas. C'est un filet de sécurité utile pour franchir une migration sans interruption, mais ce n'est qu'un sursis : la bonne pratique reste de **supprimer** la référence ou de la remplacer par l'équivalent moderne.

---

## Détecter avant de migrer

Pour éviter la mauvaise surprise au redémarrage, ces vérifications se font idéalement **avant** la montée de version, encore sur la 11.8.

D'abord, rechercher les trois noms dans l'ensemble des fichiers de configuration, en n'oubliant pas les fichiers inclus (`!includedir`, cf. 11.1.3) :

```bash
grep -RniE 'big_tables|large_page_size|[^_]storage_engine' /etc/mysql/ /etc/my.cnf*
```

Ensuite, consulter le **journal d'erreurs** de l'instance 11.8 : une variable dépréciée y émet généralement un avertissement de dépréciation, qui pointe directement les usages à corriger. Enfin, fouiller le code applicatif, les scripts d'initialisation et les outils de supervision à la recherche d'instructions `SET` ou de lectures `@@` portant sur ces variables.

Ces contrôles s'inscrivent dans la démarche de migration plus large : la section **19.10** (« Migration 11.8 → 12.3 ») recense l'ensemble des changements de comportement, et la **19.4** détaille les chemins de mise à jour et l'outil `mariadb-upgrade`. Comme toujours, on valide la migration dans un environnement de pré-production avant la bascule réelle.

---

## En résumé

La série 12.x retire trois variables dépréciées de longue date : `storage_engine` (remplacée par `default_storage_engine`), `big_tables` (rendue inutile par la conversion automatique des tables temporaires) et `large_page_size` (variable informative, l'option `large_pages` étant conservée). Le risque concret est qu'une référence résiduelle empêche le serveur de démarrer ou fasse échouer un script ; on l'évite en auditant configurations, journaux et code avant la migration, le préfixe `loose-` n'offrant qu'un dépannage provisoire.

Cette sous-section clôt le volet des variables (§11.2). La section suivante aborde un réglage transversal qui gouverne la rigueur du serveur et sa compatibilité — **11.3, Modes SQL (`sql_mode`)**.

⏭️ [Modes SQL (sql_mode)](/11-administration-configuration/03-modes-sql.md)
