🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 11.5.1 — Configuration du journal binaire

Configurer le journal binaire consiste à l'activer, puis à régler quelques paramètres essentiels : l'identité du serveur, la durabilité des écritures, la rétention des fichiers et l'intégrité des données. Cette sous-section couvre ces réglages de base. Le détail des formats est traité en §11.5.2, la purge et la rotation en §11.5.3, et la nouvelle implémentation intégrée à InnoDB en §11.5.4.

## Activer le journal binaire

Le journal binaire est désactivé par défaut. On l'active avec l'option `log_bin`, qui est **statique** : sa prise en compte exige un redémarrage du serveur.

```ini
[mariadbd]
log_bin       = /var/log/mysql/mariadb-bin
log_bin_index = /var/log/mysql/mariadb-bin.index
```

La valeur de `log_bin` est un *basename* (préfixe), avec ou sans chemin ; si on y inclut une extension, elle est ignorée. Aux fichiers de journal s'ajoute un **fichier d'index** (`.index`) qui liste, dans l'ordre, les fichiers de binlog existants. Depuis MariaDB 11.4, l'indexation GTID des binlogs étant activée par défaut, un fichier d'index supplémentaire (`.idx`) est également présent.

> **Recommandation.** Précisez toujours un *basename* (ou utilisez `--log-basename`). Si vous laissez MariaDB dériver le nom du *hostname* de la machine, un changement de nom d'hôte interromprait la réplication.

Un nouveau fichier de binlog (au numéro incrémenté) est créé à chaque démarrage du serveur, à chaque `FLUSH LOGS`, et lorsque le fichier courant atteint la taille `max_binlog_size`.

## Les variables essentielles en un coup d'œil

| Variable | Rôle | Défaut | Dynamique |
|----------|------|--------|-----------|
| `log_bin` | Active le journal binaire (+ basename) | `OFF` | Non (redémarrage) |
| `server_id` | Identifiant unique du serveur | `1` | Oui |
| `binlog_format` | Format d'enregistrement (§11.5.2) | `MIXED` | Oui |
| `sync_binlog` | Fréquence de synchronisation sur disque | `0` | Oui |
| `max_binlog_size` | Taille déclenchant une rotation (§11.5.3) | `1 Go` | Oui |
| `binlog_expire_logs_seconds` | Purge automatique par ancienneté (§11.5.3) | `0` (désactivé) | Oui |
| `binlog_cache_size` | Cache d'écriture transactionnel par connexion | `32 Ko` | Oui |
| `binlog_checksum` | Somme de contrôle des événements | `CRC32` | Oui |
| `encrypt_binlog` | Chiffrement du binlog (chap. 18) | `OFF` | Non |
| `log_slave_updates` | Réécriture par un réplica, pour le chaînage (§13.6) | `OFF` | Non |
| `sql_log_bin` | Désactive le binlog pour la session courante | `1` (activé) | Oui (session) |
| `log_bin_trust_function_creators` | Assouplit les contraintes sur fonctions/triggers | `OFF` | Oui |

## `server_id` : l'identité du serveur

Le journal binaire estampille chaque transaction avec l'identifiant du serveur d'origine, et la réplication s'en sert pour distinguer les serveurs d'une topologie. **Chaque serveur (primaire comme réplica) doit posséder un `server_id` unique.** La valeur par défaut étant `1`, deux serveurs laissés à leur configuration initiale entreraient en collision : il faut donc attribuer une valeur distincte à chacun.

```ini
[mariadbd]
server_id = 1   # valeur unique dans toute la topologie
```

## Choisir le format d'enregistrement

La variable `binlog_format` détermine comment les modifications sont consignées : `STATEMENT` (l'instruction SQL), `ROW` (les changements de lignes) ou `MIXED` (au choix selon l'instruction). La valeur par défaut est `MIXED`. C'est une variable dynamique, réglable globalement ou par session ; la comparaison détaillée des trois formats fait l'objet de la §11.5.2.

## Durabilité : `sync_binlog`

La variable `sync_binlog` contrôle la fréquence à laquelle MariaDB force l'écriture du journal binaire sur le disque (`fsync`). Sa valeur par défaut est `0` : c'est alors le système d'exploitation qui décide quand vider le cache, ce qui est rapide mais expose à la perte de transactions validées en cas de crash. La valeur `1` est la plus sûre — le journal est synchronisé à chaque écriture (une par instruction en *autocommit*, une par transaction sinon) — au prix d'un coût en performance, atténué si le disque dispose d'un cache protégé par batterie.

```ini
[mariadbd]
sync_binlog = 1   # recommandé pour la sûreté (hors binlog InnoDB)
```

Lorsque le journal binaire est actif et qu'`innodb_flush_log_at_trx_commit = 1` (valeur par défaut), MariaDB mutualise les synchronisations grâce au *group commit*, ce qui réduit la pénalité de `sync_binlog = 1`.

> **Cas du binlog InnoDB (12.3).** Avec la nouvelle implémentation intégrée à InnoDB (§11.5.4), `sync_binlog` est **ignoré** : la durabilité du journal binaire est alors gouvernée uniquement par `innodb_flush_log_at_trx_commit`, qui s'applique conjointement aux données InnoDB et au binlog. Les fichiers de binlog étant intrinsèquement résistants aux crashs, `sync_binlog` n'est plus nécessaire.

## Taille, rotation et rétention

Trois variables encadrent l'occupation disque ; leur usage détaillé est traité en §11.5.3. `max_binlog_size` (1 Go par défaut) fixe la taille au-delà de laquelle le fichier courant est clos et un nouveau ouvert — une transaction n'étant jamais scindée entre deux fichiers. `binlog_expire_logs_seconds` (et son alias `expire_logs_days`, tous deux à `0` par défaut, c'est-à-dire sans purge automatique) supprime les fichiers passé un certain âge. Enfin, `max_binlog_total_size` (introduite en 11.4, `0` par défaut) plafonne l'espace total occupé par l'ensemble des binlogs.

## Caches d'écriture

Pendant une transaction, les modifications destinées au journal binaire transitent par un cache mémoire, dimensionné par connexion via `binlog_cache_size` (32 Ko par défaut) pour les instructions transactionnelles, et `binlog_stmt_cache_size` pour les instructions non transactionnelles. Si les statuts `binlog_cache_disk_use` et `binlog_cache_use` montrent un recours fréquent au disque, c'est le signe qu'il faut augmenter ces caches.

## Intégrité et chiffrement

Par défaut, chaque événement du journal porte une somme de contrôle CRC32 (`binlog_checksum`), qui permet de détecter une corruption. Le chiffrement du journal binaire (et des journaux de relais) s'active avec `encrypt_binlog` (désactivé par défaut) et s'inscrit dans le chiffrement des données au repos (chapitre 18). À noter : avec le binlog intégré à InnoDB, le journal « hérite » de la protection appliquée aux tablespaces InnoDB, ce qui simplifie sa sécurisation (§11.5.4).

## Réplication en chaîne et journalisation par session

Par défaut, un réplica ne réécrit pas dans son propre journal binaire les modifications qu'il reçoit de son primaire. Pour mettre en place une réplication en cascade (un réplica servant lui-même de source à d'autres), il faut activer `log_slave_updates` (§13.6).

À l'inverse, un utilisateur disposant du privilège `SUPER` (ou `BINLOG ADMIN`) peut désactiver le journal binaire pour sa seule session avec `sql_log_bin`, par exemple pour exécuter une opération de maintenance qu'on ne souhaite pas répliquer :

```sql
SET SESSION sql_log_bin = 0;
-- opération non journalisée ...
SET SESSION sql_log_bin = 1;
```

Cette possibilité est à manier avec précaution : mal employée, elle désynchronise les réplicas. Elle est sans effet si `log_bin` n'est pas activé.

## Un effet de bord à connaître : fonctions et triggers

Activer le journal binaire modifie les règles de création des routines stockées. Tant que `log_bin_trust_function_creators` reste à `OFF` (valeur par défaut) et que le binlog est actif, la création de fonctions ou de triggers non déterministes est restreinte : elle exige des caractéristiques compatibles (`DETERMINISTIC`, `NO SQL` ou `READS SQL DATA`) ou le privilège `SUPER`. Passer la variable à `ON` lève ces restrictions, mais il faut comprendre qu'elles existent pour des raisons de sûreté de la réplication (chapitre 8). C'est un point qui surprend souvent les développeurs juste après l'activation du binlog.

## Vérifier la configuration

Quelques commandes permettent de contrôler l'état du journal binaire :

```sql
SHOW VARIABLES LIKE 'log_bin';        -- activé ou non
SHOW BINARY LOGS;                     -- liste des fichiers de binlog
SHOW MASTER STATUS;                   -- fichier courant et position
SHOW BINLOG EVENTS IN 'mariadb-bin.000001' LIMIT 10;
```

Le contenu binaire d'un fichier se lit en clair avec l'utilitaire `mariadb-binlog` :

```bash
mariadb-binlog /var/log/mysql/mariadb-bin.000001
```

## La nouvelle implémentation intégrée à InnoDB (12.3)

MariaDB 12.3 permet de stocker le journal binaire dans des tablespaces InnoDB plutôt que dans des fichiers plats. On l'active par une option dédiée (`--binlog-storage-engine=innodb`, `log_bin` devant alors être indiqué sans valeur). Cette implémentation **remplace entièrement** le binlog fichier : `sync_binlog` n'a plus d'effet, la durabilité passe par `innodb_flush_log_at_trx_commit`, et elle n'est pas compatible avec Galera ni avec les outils tiers qui lisent directement les fichiers de binlog. Son fonctionnement et son paramétrage complets sont détaillés en §11.5.4.

## Un exemple de configuration

Voici une configuration typique pour un serveur primaire avec journal binaire fichier :

```ini
[mariadbd]
# --- Activation ---
log_bin                    = /var/log/mysql/mariadb-bin
log_bin_index              = /var/log/mysql/mariadb-bin.index
server_id                  = 1            # unique dans la topologie

# --- Format ---
binlog_format              = MIXED        # défaut ; voir §11.5.2

# --- Durabilité ---
sync_binlog                = 1            # recommandé hors binlog InnoDB

# --- Rétention (voir §11.5.3) ---
max_binlog_size            = 256M
binlog_expire_logs_seconds = 604800       # 7 jours

# --- Intégrité ---
binlog_checksum            = CRC32
```

## Pour la suite

Les sous-sections suivantes approfondissent les trois formats d'enregistrement (§11.5.2), la purge et la rotation des fichiers (§11.5.3) et l'implémentation intégrée à InnoDB (§11.5.4). La configuration présentée ici est le préalable à la mise en place de la réplication (chapitre 13, GTID en §13.4) comme de la sauvegarde incrémentale et de la récupération à un instant donné (§12.4, §12.5.2).

⏭️ [Formats : STATEMENT, ROW, MIXED](/11-administration-configuration/05.2-formats-binlog.md)
