🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 11.5.3 — Purge et rotation du journal binaire

Les fichiers de journal binaire s'accumulent au fil de l'activité du serveur et finiraient par saturer le disque. Deux mécanismes complémentaires les maîtrisent : la **rotation**, qui répartit le journal en une suite de fichiers, et la **purge**, qui supprime les fichiers devenus inutiles. Toute la difficulté consiste à libérer de l'espace sans effacer des journaux dont un réplica — ou une éventuelle restauration — aurait encore besoin.

## La rotation : une suite de fichiers numérotés

La rotation consiste à clore le fichier de binlog courant et à en ouvrir un nouveau au numéro incrémenté, en mettant à jour le fichier d'index `.index`. Elle survient dans trois situations : à chaque démarrage du serveur, lors d'un `FLUSH BINARY LOGS` (ou `FLUSH LOGS`), et lorsque le fichier courant dépasse la taille fixée par `max_binlog_size` (1 Go par défaut).

Une transaction n'étant jamais répartie sur deux fichiers, le serveur attend la fin des transactions ouvertes avant de basculer : un fichier peut donc légèrement dépasser `max_binlog_size`. Le dimensionnement de cette variable relève d'un arbitrage : des fichiers plus petits offrent une granularité de purge plus fine mais multiplient les fichiers ; des fichiers plus gros font l'inverse.

La rotation peut être déclenchée manuellement :

```sql
FLUSH BINARY LOGS;   -- clôt le fichier courant et en ouvre un nouveau
```

## Les variables de rétention en un coup d'œil

| Variable | Rôle | Défaut |
|----------|------|--------|
| `max_binlog_size` | Taille déclenchant la rotation | `1 Go` |
| `expire_logs_days` | Purge automatique par ancienneté (jours) | `0` (désactivé) |
| `binlog_expire_logs_seconds` | Purge par ancienneté à la seconde près (10.6+) | `0` (désactivé) |
| `max_binlog_total_size` | Plafond d'espace total, alias `binlog_space_limit` (11.4+) | `0` (illimité) |
| `slave_connections_needed_for_purge` | Réplicas connectés requis pour purger (11.4+) | `1` (`0` sur Galera) |

## La purge automatique

### Par ancienneté

La variable `expire_logs_days` (à `0` par défaut, donc sans purge) supprime automatiquement les fichiers passé un certain nombre de jours. Depuis MariaDB 10.6, `binlog_expire_logs_seconds` offre un réglage à la seconde près ; les deux variables sont liées — modifier l'une se reflète dans l'autre — et `binlog_expire_logs_seconds` fait foi lorsque les deux sont définies.

Un point souvent mal compris : **l'ancienneté n'est vérifiée qu'au moment de la rotation** (démarrage, `FLUSH BINARY LOGS`, ouverture d'un nouveau fichier après dépassement de `max_binlog_size`, ou exécution d'un `PURGE`). Si le journal se remplit lentement et n'atteint pas `max_binlog_size` quotidiennement, de vieux fichiers peuvent donc subsister au-delà du délai prévu. La parade consiste à forcer une rotation régulière avec `FLUSH BINARY LOGS`.

Règle d'or : **fixer le délai d'expiration au-dessus du retard maximal possible d'un réplica** (et au-dessus de la fenêtre de récupération visée, voir plus loin).

### Par taille totale

Introduite en MariaDB 11.4, `max_binlog_total_size` (à `0` par défaut, soit sans limite) plafonne l'espace total occupé par l'ensemble des binlogs : les fichiers excédentaires sont supprimés au démarrage, lors d'une rotation, sur `FLUSH LOGS` ou lors d'une écriture. C'est un filet de sécurité utile contre la saturation disque.

### Garde-fou pour la réplication

Toujours depuis la 11.4, `slave_connections_needed_for_purge` (par défaut `1`, et `0` sur les nœuds Galera) définit le nombre minimal de réplicas connectés requis pour que la purge automatique (par taille ou par ancienneté) s'exécute. En deçà de ce seuil, la purge est suspendue — ce qui protège un réplica temporairement déconnecté de voir disparaître des journaux qu'il n'a pas encore lus.

## La purge manuelle

### `PURGE BINARY LOGS`

Cette instruction supprime tous les fichiers de binlog listés dans l'index **antérieurs** au fichier nommé (`TO`) ou à la date indiquée (`BEFORE`) ; les fichiers concernés sont également retirés de l'index. Les mots-clés `BINARY` et `MASTER` sont synonymes, et la commande exige le privilège `BINLOG ADMIN` (ou `SUPER`).

```sql
-- Supprimer tous les binlogs antérieurs à un fichier donné
PURGE BINARY LOGS TO 'mariadb-bin.000042';

-- Supprimer tous les binlogs antérieurs à une date/heure
PURGE BINARY LOGS BEFORE '2026-05-01 00:00:00';
```

Le comportement vis-à-vis des réplicas est essentiel à comprendre. Si un réplica est **connecté mais n'a pas encore lu** un fichier que l'on tente de supprimer, l'instruction **échoue** avec une erreur — une protection bienvenue. En revanche, si un réplica est **déconnecté** et n'a pas lu un fichier supprimé, la suppression aboutit, mais ce réplica ne pourra plus reprendre la réplication à sa reconnexion. La commande est par ailleurs sans effet si le serveur n'a pas été démarré avec `--log-bin`.

### `RESET MASTER`

`RESET MASTER` supprime **tous** les fichiers de binlog, réinitialise l'index, repart de la numérotation initiale et remet à zéro l'état GTID du serveur. C'est une opération destructrice qui casse toute réplication en cours : elle ne s'emploie que sur un serveur neuf ou autonome, et jamais sur un primaire en production. Il ne faut pas la confondre avec `PURGE`, qui ne retire que les fichiers les plus anciens.

## Purger en toute sécurité avec des réplicas

Pour supprimer des journaux manuellement sans rompre la réplication, la démarche consiste à identifier le fichier le plus ancien encore nécessaire à un réplica, puis à ne purger que les fichiers qui le précèdent :

```sql
-- Sur le primaire : lister les fichiers de binlog
SHOW BINARY LOGS;

-- Sur chaque réplica : repérer le fichier lu sur le primaire
SHOW REPLICA STATUS\G   -- voir le champ Master_Log_File
```

`SHOW REPLICA STATUS` (disponible depuis MariaDB 10.5.1 ; `SHOW SLAVE STATUS` reste son synonyme) indique, via `Master_Log_File`, le fichier de binlog du primaire que le réplica est en train de lire. On ne purge que les fichiers antérieurs au plus ancien de ces fichiers, tous réplicas confondus.

## Ne jamais supprimer les fichiers à la main

Il est tentant d'effacer directement de vieux fichiers de binlog avec `rm` : c'est à proscrire. Le fichier d'index `.index` ne serait alors plus cohérent avec le contenu du disque, et **toutes** les formes de purge échoueraient ensuite. Ce fichier est un simple texte listant, dans l'ordre, les binlogs présents ; s'il a été supprimé ou édité de travers, on peut le reconstituer à la main, mais la suppression des journaux doit toujours passer par `PURGE`, `RESET MASTER` ou l'expiration automatique.

## La rétention, un arbitrage

Le dimensionnement de la rétention oppose deux exigences. D'un côté, il faut conserver assez d'historique pour les réplicas en retard et pour la **récupération à un instant donné** (un PITR rejoue les binlogs depuis la dernière sauvegarde — §12.4 et §12.5.2 — il faut donc couvrir au moins l'intervalle entre deux sauvegardes). De l'autre, les binlogs ne doivent pas saturer le disque : s'il se remplit, MariaDB cesse d'écrire et bloque les opérations. En pratique, on règle `binlog_expire_logs_seconds` au-delà du retard maximal des réplicas et de la fenêtre de sauvegarde, on pose un plafond de sécurité avec `max_binlog_total_size`, et l'on surveille l'espace disque dédié (chapitre 16).

```ini
[mariadbd]
max_binlog_size            = 256M
binlog_expire_logs_seconds = 604800   # 7 jours
max_binlog_total_size      = 50G      # plafond de sécurité (11.4+)
```

## À distinguer : les journaux de relais

Sur un réplica, les journaux de relais (*relay logs*), qui mémorisent les événements reçus du primaire, possèdent leur propre cycle de purge, géré automatiquement par `relay_log_purge` (activé par défaut) : ils sont supprimés une fois appliqués. C'est un mécanisme distinct de la purge du journal binaire, détaillé avec la réplication (chapitre 13).

## Le cas du binlog InnoDB (12.3)

Avec l'implémentation intégrée à InnoDB, les fichiers (d'extension `.ibb`) restent listés par `SHOW BINARY LOGS` et obéissent aux mêmes logiques de rotation et de rétention, mais leur gestion s'appuie sur les tablespaces InnoDB. Les particularités correspondantes sont traitées en §11.5.4.

## Pour la suite

La sous-section suivante détaille l'implémentation du journal binaire intégrée à InnoDB (§11.5.4). La rétention configurée ici conditionne directement la sauvegarde incrémentale et la récupération à un instant donné (§12.4, §12.5.2) ainsi que la robustesse de la réplication (chapitre 13).

⏭️ [Nouveau binlog intégré à InnoDB : suppression de la synchro, ~4× en écriture](/11-administration-configuration/05.4-binlog-innodb-performance.md)
