🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 11.5.4 — Le journal binaire intégré à InnoDB (nouveauté 12.3)

C'est l'une des deux fonctionnalités phares de MariaDB 12.3 : le journal binaire peut désormais être stocké directement dans le moteur InnoDB plutôt que dans des fichiers plats séparés. À la clé, des gains d'écriture importants et une récupération après crash simplifiée. La fonctionnalité est disponible à partir de la 12.3, s'active explicitement, et **remplace entièrement** le binlog fichier traditionnel.

## Le problème résolu : la « taxe » du binlog

Comme expliqué en §11.5, le journal binaire (fichiers plats) et le *redo log* d'InnoDB étaient historiquement deux composants distincts qu'il fallait tenir cohérents à chaque validation. Cette coordination reposait sur un protocole de **validation en deux phases** (*two-phase commit*, 2PC) imposant plusieurs `fsync` séquentiels par groupe de transactions — et ce, quelle que soit la valeur d'`innodb_flush_log_at_trx_commit`. C'est cette double écriture coûteuse, ressentie par tout DBA sur des charges en écriture, que la nouvelle implémentation élimine.

## Le principe : le binlog dans les tablespaces InnoDB

Avec le binlog InnoDB, les transactions du journal binaire sont écrites dans des pages gérées par InnoDB. Le journal partage ainsi le mécanisme de *redo log* et de récupération du moteur : il n'y a plus ni étape de synchronisation propre au binlog, ni 2PC entre le binlog et InnoDB.

Cette implémentation **remplace intégralement** le binlog fichier : une fois activée, le serveur cesse d'écrire des fichiers de binlog traditionnels, et le nouveau format devient le seul en usage. Les deux modes sont mutuellement exclusifs, et les anciens fichiers sont ignorés après la bascule. La fonctionnalité ne concerne par ailleurs que le journal binaire du serveur : les réplicas continuent d'utiliser des journaux de relais traditionnels et n'en sont pas affectés.

## Activer le binlog InnoDB

```ini
[mariadbd]
log_bin                          # impérativement sans valeur
binlog_storage_engine = innodb
```

Deux conditions : `log_bin` doit être indiqué **sans valeur**, et `binlog_storage_engine` (statique, donc nécessitant un redémarrage) doit valoir `innodb`. Sur une nouvelle installation, rien d'autre n'est requis. Le répertoire des fichiers peut éventuellement être personnalisé avec `binlog_directory` (par défaut, le `datadir` est utilisé).

## Ce qui change concrètement

| Aspect | Binlog fichier (traditionnel) | Binlog InnoDB (12.3) |
|--------|-------------------------------|----------------------|
| Extension des fichiers | `.index`, `.idx` | `.ibb` |
| Sûreté au crash | nécessite `sync_binlog = 1` | native (héritée d'InnoDB) |
| Protocole de commit | 2PC (lent) | intégré (rapide) |
| Positionnement | nom/offset *ou* GTID | **GTID uniquement** |
| Allocation des fichiers | incrémentale | pré-allouée (`max_binlog_size`) |

Les fichiers sont des tablespaces InnoDB d'extension `.ibb` (nommés `binlog-000000.ibb`, `binlog-000001.ibb`…), **pré-alloués**, organisés en pages de 16 Ko avec somme de contrôle CRC32, et dimensionnés par `max_binlog_size` (1 Go par défaut). Il n'existe plus de fichier d'index `.index`, ni de fichiers d'index GTID `.idx` ou d'état GTID `.state`. Côté durabilité, `sync_binlog` n'a plus d'effet : c'est `innodb_flush_log_at_trx_commit` qui gouverne désormais l'ensemble. Enfin, le journal binaire « hérite » de la protection appliquée aux tablespaces InnoDB, ce qui simplifie sa sécurisation (chiffrement compris).

## Les bénéfices : performance et sûreté

La suppression du 2PC réduit la latence des commits et élimine le surcoût de `sync_binlog`. Avec `innodb_flush_log_at_trx_commit = 1`, MariaDB effectue une **unique synchronisation coordonnée** des données et du binlog par commit, là où l'ancien mécanisme en exigeait plusieurs. La sûreté au crash étant native, on peut aussi relâcher ce réglage (`0` ou `2`) pour davantage de débit tout en conservant la cohérence.

L'annonce commerciale retient le chiffre rond de « ~4× » pour le débit en écriture, **sans méthodologie de benchmark publiée**. Des mesures **indépendantes** (Mark Callaghan, blog *Small Datum*, via l'*Insert Benchmark* sur la 12.3) constatent des gains d'écriture **variables selon l'étape et le profil** : de l'ordre de **1,75× au chargement et 4× ou plus** sur les écritures aléatoires d'un serveur limité par le CPU, et de **1,5× à 4,7×** selon les étapes en charge limitée par les I/O. L'essentiel de l'accélération provient de la **réduction du nombre de `fsync` par commit (de deux à un)**, l'élimination du 2PC ramenant les deux gestionnaires de ressources (binlog + InnoDB) à un seul. Le journal binaire et les fichiers de données InnoDB demeurant toujours synchronisés, la récupération après crash s'en trouve par ailleurs simplifiée.

Bénéfice connexe : avec `mariadb-backup`, les fichiers de binlog sont désormais **inclus dans les sauvegardes** par défaut, de manière transactionnellement cohérente — ce qui résout une limitation de longue date du binlog traditionnel.

## GTID obligatoire et reconnexion des réplicas

La nouvelle implémentation **impose la réplication par GTID** (le positionnement par nom de fichier et offset n'existe plus). L'état GTID est inscrit régulièrement dans le journal ; l'intervalle est réglé par `innodb_binlog_state_interval` (2 Mio par défaut). Lorsqu'un réplica se connecte, le serveur scanne le binlog à partir du dernier enregistrement d'état GTID pour retrouver la position de départ ; abaisser cet intervalle accélère donc la reconnexion des réplicas sur les serveurs très sollicités. Les réplicas doivent utiliser le GTID (comportement par défaut) et tourner sous MariaDB 12.3 ou supérieur ; en revanche, primaire et réplica peuvent indépendamment employer l'ancien ou le nouveau format.

## Consulter, faire tourner et purger

L'inspection des événements se fait comme d'habitude :

```sql
SHOW BINARY LOGS;                            -- liste les fichiers .ibb
SHOW BINLOG EVENTS IN 'binlog-000001.ibb' LIMIT 10;
```

La clause `FROM` de `SHOW BINLOG EVENTS` n'accepte qu'une **position numérique** (et non un GTID). Pour naviguer par **GTID**, on emploie l'utilitaire `mariadb-binlog`, dont les options `--start-position` et `--stop-position` acceptent une liste de GTID :

```bash
mariadb-binlog --start-position='0-1-1024' binlog-000001.ibb
```

L'utilitaire `mariadb-binlog` lit les fichiers en local ou à distance (`--read-from-remote-server`) ; pour lire plusieurs fichiers, on les passe tous ensemble dans l'ordre afin que les événements à cheval sur deux fichiers ne soient inclus qu'une fois.

La rotation et la purge reposent sur les mêmes commandes qu'au §11.5.3 — `FLUSH BINARY LOGS` clôt le `.ibb` courant (après l'avoir complété jusqu'à la limite de page) et en crée un nouveau, `PURGE BINARY LOGS TO` retire les fichiers les plus anciens — et sur les mêmes variables d'expiration (`binlog_expire_logs_seconds`, `max_binlog_total_size`, `slave_connections_needed_for_purge`). Un fichier n'est toutefois supprimé que si les limites de temps ou de taille sont dépassées **et** qu'il n'est plus requis pour la récupération après crash ni par un réplica actif.

## Sauvegarde avec `mariadb-backup`

```bash
# La sauvegarde inclut les binlogs par défaut
mariadb-backup --backup --target-dir=/backup

# Les exclure pour gagner de l'espace
mariadb-backup --backup --target-dir=/backup --skip-binlog
```

La sauvegarde des binlogs est non bloquante (seules `RESET MASTER`, `PURGE BINARY LOGS` et `FLUSH BINARY LOGS` sont bloquées le temps de l'opération, sauf si l'on passe `--no-lock`). Un serveur restauré se comporte comme si un `RESET MASTER` avait été exécuté au moment de la sauvegarde et peut servir de réplica, via `MASTER_USE_GTID=slave_pos` et l'option `MASTER_DEMOTE_TO_SLAVE=1` de `CHANGE MASTER TO`.

## Migrer depuis le binlog fichier

Sur une nouvelle installation, il suffit d'activer les deux options. Pour migrer un serveur existant, la documentation décrit trois approches. La **migration par redémarrage direct** (la plus simple) consiste à arrêter le serveur, ajouter les options et redémarrer — le nouveau binlog démarre vide, les anciens fichiers étant retirés à la main ; elle convient lorsque le PITR n'a pas besoin de l'historique. La **migration par préservation de l'état GTID** stoppe les écritures, attend le rattrapage des réplicas, note `@@binlog_gtid_state`, redémarre avec la nouvelle configuration, puis réinjecte aussitôt cette valeur (`SET GLOBAL binlog_gtid_state = …`) pour que les réplicas reprennent sans reconfiguration. Enfin, la **migration à chaud** (sans interruption) bascule d'abord un réplica déjà en 12.3+ au nouveau format, le laisse accumuler suffisamment de binlog, le promeut primaire, puis repointe les autres réplicas un à un. Ces scénarios s'inscrivent dans la migration globale 11.8 → 12.3 traitée en §19.10.

## Limitations à connaître

Cette première implémentation comporte plusieurs restrictions qu'il faut peser avant adoption :

- le positionnement par nom de fichier et offset n'est plus supporté : la réplication doit être en **GTID** ;
- la **réplication semi-synchrone** n'est pas prise en charge (l'option `AFTER_SYNC` n'a plus de sens en l'absence de 2PC) ;
- le binlog InnoDB est **incompatible avec Galera Cluster** ;
- l'option `--tc-heuristic-recover` n'est pas supportée ; si le binlog est vide (supprimé manuellement), les transactions en attente sont annulées ;
- seul le moteur InnoDB est disponible pour le binlog ;
- les outils tiers qui lisent directement les fichiers de binlog ne fonctionnent pas avec ce format ;
- l'instrumentation dans `performance_schema` est encore incomplète.

## Quand l'adopter — et conclusion de la section

Le binlog InnoDB est un gain majeur pour les déploiements en écriture intensive exigeant une durabilité stricte et déjà bâtis sur le GTID : on l'adopte dans ce cas, sur une infrastructure entièrement en 12.3+. On conserve en revanche le binlog fichier traditionnel lorsqu'on utilise Galera, lorsque des applications dépendent du positionnement nom/offset, ou lorsque des outils tiers lisent les fichiers de binlog directement.

Cette sous-section clôt la section 11.5. Le journal binaire — qu'il soit fichier ou intégré à InnoDB — est au cœur de la réplication (chapitre 13, GTID en §13.4), de la sauvegarde et de la récupération à un instant donné (§12.4, §12.5.2), et son passage au stockage InnoDB s'inscrit dans la migration 11.8 → 12.3 (§19.10). Pour les mécanismes internes d'InnoDB que ce binlog réutilise (*redo log*), on se reportera à §7.2.3.

⏭️ [Maintenance des tables](/11-administration-configuration/06-maintenance-tables.md)
