🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 11.6.3 — CHECK TABLE et REPAIR TABLE

`CHECK TABLE` détecte les erreurs et la corruption d'une table ; `REPAIR TABLE` les corrige sur les moteurs qui le permettent. Comme souligné en §11.6, ces deux instructions illustrent une asymétrie essentielle : `CHECK` fonctionne largement — y compris sur InnoDB —, tandis que `REPAIR` ne s'applique qu'aux moteurs non transactionnels, InnoDB se récupérant tout autrement. Nouveauté de la série 12.x : depuis MariaDB 12.0, `CHECK TABLE` (et l'outil `mariadb-check`) prennent aussi en charge les objets `SEQUENCE`.

## CHECK TABLE

### Syntaxe et moteurs

```sql
CHECK TABLE nom_table [, nom_table ...] [option ...]
-- option = { FOR UPGRADE | QUICK | FAST | MEDIUM | EXTENDED | CHANGED }
```

`CHECK TABLE` vérifie une ou plusieurs tables sans les modifier (verrou en lecture). Elle fonctionne pour les moteurs Archive, Aria, CSV, InnoDB, MyISAM et — depuis MariaDB 12.0 — les tables `SEQUENCE`. Sur Aria et MyISAM, elle met également à jour les statistiques de clés au passage. Elle peut en outre contrôler les vues (par exemple détecter qu'une table référencée dans la définition n'existe plus).

### Les options

| Option | Effet | Portée |
|--------|-------|--------|
| `FOR UPGRADE` | Vérifie la compatibilité de la table avec la version du serveur (utilisé par `mariadb-upgrade`) | Tous les moteurs |
| `QUICK` | Contrôle rapide ; pour MyISAM/Aria, ignore la chaîne des liens de suppression | MyISAM/Aria surtout |
| `FAST` | Ne contrôle que les tables mal fermées ou marquées corrompues | MyISAM/Aria (sinon contrôle normal) |
| `CHANGED` | Ne contrôle que les tables modifiées depuis le dernier `CHECK`/`REPAIR` | MyISAM/Aria (sinon contrôle normal) |
| `MEDIUM` | Analyse aussi les fichiers de données et vérifie l'intégrité données/index par sommes de contrôle | Tous |
| `EXTENDED` | Contrôle exhaustif ; pour InnoDB/Aria/MyISAM, vérifie que chaque clé existe et pointe bien vers la clé primaire | InnoDB, Aria, MyISAM |

Plus le contrôle est approfondi, plus il est long : `EXTENDED` (disponible y compris pour InnoDB) peut durer très longtemps sur de grandes tables. Pour un contrôle hors ligne (serveur arrêté), MyISAM dispose de `myisamchk` et Aria de `aria_chk`.

### CHECK TABLE et InnoDB : un comportement à anticiper

`CHECK TABLE` fonctionne sur InnoDB, mais ce moteur suit une philosophie de *fail fast* : si une corruption est détectée — y compris à l'occasion d'un `CHECK TABLE` —, InnoDB provoque par défaut l'arrêt du serveur pour éviter sa propagation, en journalisant l'erreur. Sur une instance de production, il faut donc être conscient qu'un `CHECK` lancé sur une table InnoDB réellement corrompue peut interrompre le serveur. Ce comportement n'est pas paramétrable dans MariaDB moderne (la variable `innodb_corrupt_table_action`, propre à l'ancien moteur XtraDB, est obsolète et n'existe plus en 12.3) : la récupération passe par la restauration d'une sauvegarde ou par `innodb_force_recovery`.

### La prise en charge des SEQUENCE (12.0)

Depuis MariaDB 12.0, les objets `SEQUENCE` (§18.1) peuvent être vérifiés comme n'importe quelle table, aussi bien par l'instruction `CHECK TABLE` que par l'utilitaire `mariadb-check`. Leur intégrité est ainsi couverte par les mêmes outils de maintenance que le reste du schéma.

## REPAIR TABLE

### Syntaxe et moteurs

```sql
REPAIR [NO_WRITE_TO_BINLOG | LOCAL] TABLE nom_table [, nom_table ...]
    [QUICK] [EXTENDED] [USE_FRM]
```

`REPAIR TABLE` répare une table éventuellement corrompue. Elle fonctionne pour les moteurs **Archive, Aria, CSV et MyISAM** — et **pas InnoDB**. Sur un moteur qui ne la prend pas en charge (InnoDB, MEMORY…), l'instruction **ne répare rien mais renvoie tout de même un statut `OK`** (vérifié sur 12.3.2) : il ne faut donc pas en déduire qu'une réparation a eu lieu. (À l'inverse, `CHECK TABLE` sur un moteur non pris en charge renvoie une note explicite « *doesn't support check* ».) Sur Archive, l'opération améliore en outre le taux de compression. Elle requiert les privilèges `SELECT` et `INSERT`, et — comme les autres opérations de maintenance — est journalisée et répliquée par défaut (sauf `NO_WRITE_TO_BINLOG` / `LOCAL`).

Ses options modulent la méthode de réparation : `QUICK` ne touche pas au fichier de données et se contente de réparer le fichier d'index ; `EXTENDED` reconstruit l'index ligne à ligne (plus sûr, mais bien plus lent) ; `USE_FRM` reconstruit la table à partir de sa définition (`.frm`) lorsque le fichier d'index est trop endommagé pour être exploité.

### Réparer InnoDB : une tout autre approche

`REPAIR` ne s'appliquant pas à InnoDB, la récupération y suit une autre voie. Au redémarrage, InnoDB reconstruit automatiquement un état cohérent grâce à son *redo log*. En cas de corruption avérée, deux options : restaurer une sauvegarde (souvent la voie la plus rapide et la plus sûre), ou démarrer le serveur en mode `innodb_force_recovery` — une valeur croissante de 1 à 6, les niveaux élevés augmentant le risque de perte de données — le temps d'extraire les données puis de reconstruire. Ces procédures sont détaillées avec la restauration (§12.5) et le moteur InnoDB (§7.2).

### Réparation automatique et hors ligne (MyISAM/Aria)

Pour MyISAM et Aria, MariaDB peut réparer automatiquement une table dès qu'une corruption est détectée, grâce aux options `myisam_recover_options` et `aria_recover_options` — particulièrement utile pour Aria, lorsqu'une table système corrompue empêche le serveur de démarrer (Aria applique alors par défaut la réparation la plus rapide). Hors ligne, on dispose de `myisamchk` (MyISAM) et `aria_chk` (Aria), serveur arrêté ; avec leurs réglages par défaut, une réparation peut être inutilement lente. Dans tous les cas, **on sauvegarde avant de réparer**, car l'opération peut, dans certaines circonstances, occasionner une perte de données.

## Lancer ces opérations via `mariadb-check`

L'utilitaire `mariadb-check` exécute ces contrôles depuis la ligne de commande : `-c` (check), `-r` (repair), `-m` (contrôle moyen), `-C` (tables modifiées), `-e` (extended), `-q` (quick). L'option `--auto-repair` vérifie d'abord toutes les tables, puis répare dans une seconde passe celles qui ont échoué — c'est exactement ce que fait `mariadb-upgrade`.

```bash
mariadb-check --check --auto-repair ma_base -u root -p
```

Rappelons ses limites (§11.6) : il exige le serveur démarré, ne fonctionne pas sur les tables partitionnées, et ignore les tables `general_log` et `slow_log` (qui ne peuvent être ni vérifiées ni réparées). Depuis MariaDB 12.0, il prend en charge les `SEQUENCE`.

## Lire le résultat

`CHECK` comme `REPAIR` renvoient un jeu de résultats décrivant l'opération, avec les colonnes `Table`, `Op` (`check` ou `repair`), `Msg_type` (`status`, `note`, `warning` ou `error`) et `Msg_text` :

```
+-------------------+-------+----------+----------+
| Table             | Op    | Msg_type | Msg_text |
+-------------------+-------+----------+----------+
| ma_base.commandes | check | status   | OK       |
+-------------------+-------+----------+----------+
```

Un message de type `status` valant `OK` indique une table saine. D'autres messages sont possibles, par exemple `Table is already up to date`, ou — si une table ancienne nécessite une reconstruction après un `REPAIR … USE_FRM` — une ligne de type `error` signalant `Table rebuild required`.

## Moteurs sans contrôle ni réparation

Certains moteurs spécialisés, comme `MEMORY` ou `BLACKHOLE`, ne prennent en charge aucune forme de vérification ou de réparation ; `CHECK` y renvoie simplement une note indiquant que le moteur ne supporte pas l'opération.

## En résumé

`CHECK` est un outil de diagnostic non destructif, applicable à la plupart des moteurs (et, depuis la 12.0, aux `SEQUENCE`) ; `REPAIR` corrige les tables des moteurs non transactionnels uniquement. Sur InnoDB, on ne compte pas sur `REPAIR` : on s'appuie sur les sauvegardes et, au besoin, sur `innodb_force_recovery`, en gardant à l'esprit que le moteur peut s'arrêter de lui-même face à une corruption. On sauvegarde systématiquement avant un `REPAIR`, on emploie `LOCAL` en réplication, et l'on planifie ces opérations en dehors des heures de forte charge.

Cette sous-section clôt la section 11.6 sur la maintenance des tables, qui aura couvert la récupération d'espace (`OPTIMIZE`, §11.6.1), la mise à jour des statistiques (`ANALYZE`, §11.6.2) et le contrôle d'intégrité (`CHECK`/`REPAIR`). La suite du chapitre aborde la gestion de l'espace disque (§11.7). Pour les sujets connexes, voir la restauration et la récupération (§12.5), les moteurs de stockage (chapitre 7), les séquences (§18.1) et la supervision (chapitre 16).

⏭️ [Gestion de l'espace disque](/11-administration-configuration/07-gestion-espace-disque.md)
