🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.2.1 InnoDB Buffer Pool : Dimensionnement

Le buffer pool est le cache central d'InnoDB : il conserve en mémoire les pages de données et d'index récemment consultées, de sorte que la plupart des requêtes travaillent directement en RAM, sans accès disque. C'est, de très loin, le paramètre mémoire le plus déterminant pour les performances d'un serveur InnoDB — et donc la première décision de tuning à prendre. Depuis MariaDB 10.5, le buffer pool est constitué d'une **instance unique** (la notion d'instances multiples, abordée en [§15.2.2](02.2-buffer-pool-instances.md), a été retirée) ; le fonctionnement interne — algorithme LRU, gestion des pages — est détaillé au [chapitre 7](../07-moteurs-de-stockage/02.2-innodb-buffer-pool.md).

## Combien allouer au buffer pool

La règle de référence est simple : sur un serveur dédié exclusivement à InnoDB, le buffer pool occupe généralement **entre 50 % et 75 % de la mémoire vive disponible**. Le reste couvre le cache de fichiers du système d'exploitation, les buffers par connexion (multipliés par le nombre de connexions) et le surcoût du serveur.

Cette recommandation s'assortit de deux nuances. D'abord, **il est inutile de dépasser la taille du jeu de données** : si l'ensemble des données et index actifs tient confortablement en mémoire, agrandir encore le buffer pool n'apporte rien. À l'inverse, sur une machine partagée avec d'autres services (ou n'utilisant pas qu'InnoDB), il faut se montrer plus prudent. Ensuite — et c'est la contrainte absolue déjà énoncée en [§15.2](02-configuration-memoire.md) — **un buffer pool trop grand qui provoque du swap est pire qu'un buffer pool trop petit** : le moindre recours à la mémoire paginée annule tout le bénéfice du cache.

En pratique, si la RAM le permet, démarrer à plusieurs gigaoctets constitue un bon point de départ, quitte à ajuster ensuite à la mesure. À noter également : plus le buffer pool est grand, plus son initialisation au démarrage est longue.

```ini
[mariadb]
# Serveur dédié de 32 Go de RAM → ~70 %
innodb_buffer_pool_size = 22G
```

Dans un fichier de configuration, la valeur accepte les suffixes d'unité (`M`, `G`) et doit figurer dans un groupe lu par le serveur, tel que `[mariadb]` ou `[server]`.

## Vérifier que la taille est adaptée

On ne devine pas la bonne taille : on la valide par la mesure, à l'aide des compteurs de `SHOW GLOBAL STATUS` (et de la section « BUFFER POOL AND MEMORY » de `SHOW ENGINE INNODB STATUS`) :

- **`Innodb_buffer_pool_read_requests`** — nombre total de lectures logiques servies depuis le buffer pool ;
- **`Innodb_buffer_pool_reads`** — lectures ayant dû descendre jusqu'au disque, faute de page en cache ;
- **`Innodb_buffer_pool_wait_free`** — attentes survenues faute de page libre ;
- **`Innodb_buffer_pool_pages_free`** — pages encore libres dans le pool.

Le critère clé est le rapport entre les deux premiers compteurs. Une fois le cache « chaud », l'augmentation de `Innodb_buffer_pool_reads` sur une minute doit représenter **moins de 1 %** de celle de `Innodb_buffer_pool_read_requests` : autrement dit, plus de 99 % des lectures sont servies en mémoire. Si `Innodb_buffer_pool_wait_free` augmente, le pool est trop petit (ou le flush ne suit pas) et il faut l'agrandir. À l'opposé, un grand nombre de `pages_free` qui persiste indique un pool surdimensionné, dont une partie de la RAM serait plus utile ailleurs.

```sql
SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Innodb_buffer_pool_read%';
```

## LRU et résistance aux scans

Comprendre l'algorithme de remplacement aide à interpréter ces chiffres. Le buffer pool gère ses pages comme deux sous-listes : une liste « jeune » (pages fréquemment utilisées) et une liste « ancienne », à laquelle environ **37 %** du pool est réservé par défaut (`innodb_old_blocks_pct`). Une page nouvellement lue entre en tête de la liste ancienne ; ce n'est que si elle est de nouveau consultée qu'elle est promue dans la liste jeune.

Ce mécanisme rend le cache **résistant aux scans** : un balayage complet ponctuel d'une grosse table remplit la liste ancienne sans évincer le jeu de données chaud conservé dans la liste jeune. Le paramètre `innodb_old_blocks_time` (en millisecondes) renforce cette protection en imposant un délai minimal avant qu'une page de la liste ancienne puisse être promue. En pratique, ces réglages se touchent rarement, mais ils expliquent pourquoi un buffer pool correctement dimensionné conserve un excellent taux de succès même en présence de requêtes analytiques occasionnelles.

## Redimensionnement dynamique

Depuis MariaDB 10.2.2, le buffer pool se redimensionne **à chaud**, sans redémarrage. La commande `SET GLOBAL` attend une valeur en octets — les suffixes d'unité ne sont pas acceptés ici, contrairement au fichier de configuration — et requiert le privilège adéquat :

```sql
SET GLOBAL innodb_buffer_pool_size = 16 * 1024 * 1024 * 1024;  -- 16 Go  
SHOW STATUS LIKE 'Innodb_buffer_pool_resize_status';  
```

L'opération est conduite par un thread en arrière-plan ; le statut `Innodb_buffer_pool_resize_status` en indique la progression. Pour que le changement survive à un redémarrage, il faut **aussi** le reporter dans un fichier de configuration.

Depuis **MariaDB 11.8.2** (changement également rétroporté en 10.11.12 et 11.4.6), ce redimensionnement à chaud a été refondu : il procède désormais par **incréments fins** (de l'ordre du mégaoctet) et est encadré par une borne haute, `innodb_buffer_pool_size_max`, fixée au démarrage — elle réserve la plage d'adresses virtuelles et plafonne la taille que le pool peut atteindre à chaud. Tenter de dépasser cette borne tronque la valeur (avec un avertissement) ; pour aller au-delà, il faut relever `innodb_buffer_pool_size_max` puis redémarrer. À noter : si `innodb_buffer_pool_size_max` n'est pas précisé au démarrage, il prend la valeur initiale de `innodb_buffer_pool_size`, ce qui interdit alors toute augmentation à chaud. Ce modèle a remplacé l'ancien découpage en *chunks* (`innodb_buffer_pool_chunk_size`, désormais **déprécié et sans effet**) et en instances des versions plus anciennes.

## Réduction automatique sous pression mémoire

MariaDB sait également **réduire** le buffer pool lorsque le système d'exploitation signale une pression mémoire (fonctionnalité Linux, introduite en 10.11). La variable `innodb_buffer_pool_size_auto_min` définit la taille plancher : en cas d'événement de pression mémoire, le serveur ramène `innodb_buffer_pool_size` à mi-chemin entre sa valeur courante et ce plancher, puis restitue la mémoire correspondante au système. Le pool ne peut toutefois pas descendre sous ~6 Mo.

Ce comportement est **désactivé par défaut** : tant que `innodb_buffer_pool_size_auto_min` n'est pas explicitement abaissé, il vaut la borne haute, et les événements de pression mémoire sont ignorés. On ne l'active que sur des serveurs où MariaDB cohabite avec d'autres consommateurs de mémoire et où l'on accepte de sacrifier une partie du cache pour éviter l'OOM.

## Éviter le démarrage à froid

Un buffer pool volumineux qui redémarre « à froid » impose une période de remontée en charge pendant laquelle chaque page doit être relue depuis le disque, dégradant les temps de réponse. MariaDB conserve donc, par défaut dans les versions récentes, la trace des pages chaudes : `innodb_buffer_pool_dump_at_shutdown` enregistre les numéros de pages à l'arrêt, et `innodb_buffer_pool_load_at_startup` les recharge au démarrage. Le paramètre `innodb_buffer_pool_dump_pct` limite le vidage aux pages les plus chaudes (25 % par défaut), et les commandes `innodb_buffer_pool_dump_now` / `innodb_buffer_pool_load_now` permettent de déclencher l'opération à la demande.

## En résumé

Dimensionner le buffer pool, c'est lui confier l'essentiel du jeu de données actif — typiquement 50 à 75 % de la RAM sur un serveur dédié — sans jamais provoquer de swap, puis valider ce choix par le taux de succès des lectures (`Innodb_buffer_pool_reads` ≪ `Innodb_buffer_pool_read_requests`). Le pool se redimensionne à chaud dans la limite de `innodb_buffer_pool_size_max`, peut se réduire sous pression mémoire si on l'y autorise, et conserve sa « chaleur » entre deux redémarrages grâce au dump/load automatique. La [§15.2.2](02.2-buffer-pool-instances.md) revient sur la question des instances et sur le choix, propre à MariaDB, d'un buffer pool unique.

⏭️ [Buffer Pool instances](/15-performance-tuning/02.2-buffer-pool-instances.md)
