🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.2.2 Buffer Pool instances

Cette sous-section a une particularité : sur MariaDB 12.3, il n'y a *rien à configurer*. Le buffer pool y est toujours constitué d'une **instance unique**, et le paramètre `innodb_buffer_pool_instances` qui permettait autrefois de le scinder n'existe plus. Le sujet mérite néanmoins une explication, car la notion reste présente dans MySQL et dans d'anciens fichiers de configuration MariaDB — et savoir pourquoi elle a disparu évite bien des confusions, notamment lors d'une migration.

## Le principe historique

Jusqu'à MariaDB 10.4, le buffer pool pouvait être découpé en plusieurs « instances » : autant de sous-caches indépendants, chacun doté de ses propres structures de données et de son propre verrou (mutex). Chaque page était affectée à une instance selon une fonction de hachage de son numéro de page, et chaque instance recevait une part égale de la taille totale (par exemple, un buffer pool de 8 Go réparti en 4 instances donnait 4 sous-pools de 2 Go).

L'objectif était d'améliorer la **concurrence** : sur des machines à nombreux cœurs et sous forte charge, le verrou global protégeant l'unique buffer pool devenait un point de contention. En multipliant les instances — donc les verrous —, on répartissait cette pression entre les threads. Le découpage n'avait de sens qu'au-delà de 1 Go de buffer pool, chaque instance devant idéalement peser au moins 1 Go ; la valeur par défaut était de 8 (ramenée à 1 si le pool faisait moins de 1 Go).

## Pourquoi MariaDB a supprimé les instances

La raison d'être des instances multiples était donc précise : contourner le verrou global du buffer pool. Or, au fil des versions, ce verrou a cessé d'être le goulot d'étranglement. InnoDB a progressivement introduit des verrous plus fins — par exemple des verrous lecture/écriture sur la table de hachage des pages, puis un fractionnement du mutex du buffer pool lui-même. Une fois ces optimisations en place, multiplier les instances n'apportait plus de gain mesurable.

Le partitionnement présentait par ailleurs des inconvénients : il était arbitraire (fondé sur un simple hachage du numéro de page), compliquait le redimensionnement et fragmentait la mémoire. Lors de la refonte d'InnoDB en **MariaDB 10.5**, l'équipe a donc décidé de figer plusieurs paramètres devenus inutiles, dont `innodb_buffer_pool_instances`, ramené à 1. Concrètement, le paramètre a été **déprécié dès la 10.5** (10.5.1) puis **complètement retiré en 10.6** : depuis, le buffer pool est toujours unique. (Si un découpage redevenait un jour utile — par exemple pour des architectures NUMA —, il serait reconçu sur de nouvelles bases plutôt que sur ce hachage arbitraire.)

## Conséquences pratiques en 12.3

Il n'y a donc aucun réglage d'instances à effectuer : le serveur gère un unique buffer pool contigu, et `innodb_buffer_pool_instances` n'apparaît plus dans `SHOW VARIABLES`. Cette simplification n'est pas qu'esthétique : c'est elle qui a rendu possible le **redimensionnement à chaud** souple décrit en [§15.2.1](02.1-innodb-buffer-pool.md) — un pool unique se redimensionne par incréments fins, là où des instances de tailles imposées rendaient l'opération bien plus rigide.

## Migration depuis MySQL ou une ancienne version

Deux situations appellent la vigilance. MySQL, lui, **conserve** le paramètre `innodb_buffer_pool_instances` : un fichier de configuration provenant d'un serveur MySQL (ou d'un MariaDB antérieur à la 10.5) peut donc encore le contenir.

Bonne nouvelle : sa présence ne bloque pas le démarrage. MariaDB l'accepte par compatibilité, l'ignore, et journalise simplement un avertissement du type :

```
[Warning] 'innodb-buffer-pool-instances' was removed. It does nothing now
and exists only for compatibility with old my.cnf files.
```

La bonne pratique consiste néanmoins à **retirer cette ligne** du fichier de configuration lors de la migration, pour éviter toute ambiguïté et ne pas laisser croire qu'un réglage actif s'applique. Inutile, par ailleurs, de chercher à « récupérer » la concurrence des instances : sur MariaDB, elle est désormais assurée par les verrous internes d'InnoDB, sans intervention.

## En résumé

Les instances de buffer pool étaient un contournement du verrou global d'InnoDB, utile à l'époque des machines fortement concurrentes. Les optimisations de verrouillage les ayant rendues superflues, MariaDB les a dépréciées en 10.5 puis retirées en 10.6 : le buffer pool est aujourd'hui toujours unique, ce qui simplifie sa gestion et son redimensionnement. Le seul point d'attention restant est la migration depuis MySQL ou une version ancienne, où le paramètre obsolète doit simplement être supprimé de la configuration.

⏭️ [Key buffer (MyISAM)](/15-performance-tuning/02.3-key-buffer.md)
