🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.4.1 `innodb_io_capacity`

La section précédente (§15.4) a montré que les écritures vers les fichiers de données ne sont pas réalisées au moment du `COMMIT`, mais différées et regroupées par le **flush d'arrière-plan** (*background flushing*). Encore faut-il indiquer à InnoDB à quelle vitesse il a le droit de mener ces écritures : c'est précisément le rôle de `innodb_io_capacity`. Ce paramètre est l'un des plus importants — et l'un des plus souvent mal réglés — du sous-système d'E/S.

---

## Rôle : un budget d'E/S pour le flush d'arrière-plan

`innodb_io_capacity` définit la **capacité d'entrées/sorties**, exprimée en opérations par seconde (IOPS), qu'InnoDB s'autorise à consacrer à ses tâches d'arrière-plan — au premier rang desquelles le flush des pages sales du Buffer Pool vers le disque. Son unité est le **nombre de pages de données** (de la taille fixée par `innodb_page_size`, 16 Ko par défaut) qu'il est possible d'écrire par seconde.

Il faut bien comprendre qu'il s'agit d'une **estimation servant à cadencer InnoDB**, et non d'un plafond strict sur l'ensemble des E/S du serveur. À partir de cette valeur, InnoDB évalue la bande passante dont il dispose pour ses opérations de maintenance et règle l'intensité de son flush en conséquence : plus la valeur est élevée, plus InnoDB se permet d'écrire vite en arrière-plan.

---

## Portée exacte en MariaDB : une nuance essentielle

Dans les versions modernes de MariaDB, le périmètre de ce paramètre est plus restreint qu'on ne le croit souvent, et plusieurs points doivent être connus pour éviter les contresens :

- **Seul le flush de checkpoint est bridé.** `innodb_io_capacity` ne limite que le flush de checkpoint (flush d'arrière-plan ou flush en période d'inactivité). Il **ne limite pas** le flush d'éviction LRU, c'est-à-dire le retrait de pages lorsque le Buffer Pool est saturé : ce dernier s'effectue au mieux des capacités, indépendamment de ce réglage.
- **La limite n'est effective que si `innodb_flush_sync = OFF`.** Or `innodb_flush_sync` vaut `ON` par défaut. Dans ce mode, lorsqu'un checkpoint devient urgent pour éviter que le redo log ne se remplisse, InnoDB déclenche un flush agressif (« *furious flushing* ») et **ignore alors `innodb_io_capacity`**. Le paramètre constitue donc une cible « souple » en fonctionnement normal, contournée en situation d'urgence.
- **Plus de bridage au chargement du Buffer Pool.** Depuis MariaDB 10.5.19, 10.6.12, 10.11.2 et versions ultérieures, le paramètre ne ralentit plus le rechargement du *buffer pool dump* au démarrage ; cette opération s'effectue désormais à pleine vitesse.

---

## La valeur par défaut, et pourquoi elle est trop basse

Par défaut, `innodb_io_capacity` vaut **200** et `innodb_io_capacity_max` vaut **2000** (ou le double de `innodb_io_capacity`, la plus haute des deux valeurs étant retenue).

Cette valeur de 200 est un héritage de l'ère des **disques mécaniques** : un disque dur à 7200 tr/min ne réalise qu'environ 100 à 200 IOPS en accès aléatoire. Sur un stockage flash moderne — un SSD SATA atteint des dizaines de milliers d'IOPS, un NVMe plusieurs centaines de milliers — une valeur de 200 **sous-exploite massivement le matériel**. Le flush d'arrière-plan est alors artificiellement bridé : les pages sales s'accumulent, l'âge du checkpoint augmente, et InnoDB finit par déclencher des pics de *furious flushing* susceptibles de provoquer des à-coups, voire des blocages d'écriture (*write stalls*).

Un point mérite d'être souligné pour les utilisateurs venant de MySQL : **MySQL a récemment relevé sa valeur par défaut à 10000** (versions 8.4 et suivantes), tandis que **MariaDB 12.3 conserve la valeur conservatrice de 200**. L'ajustement de ce paramètre est donc d'autant plus important sous MariaDB sur du matériel récent : il ne faut pas compter sur un défaut adapté.

---

## `innodb_io_capacity_max` : la réserve d'urgence

`innodb_io_capacity_max` définit le **nombre maximal d'IOPS** qu'InnoDB peut atteindre en arrière-plan lorsque le flush prend du retard. Lorsque les pages sales s'accumulent et que l'âge du checkpoint croît, InnoDB est autorisé à flusher plus agressivement, en montant jusqu'à cette borne, afin de rattraper son retard — sans pour autant fonctionner en permanence à ce rythme élevé.

Sa valeur par défaut est le maximum entre 2000 et le double de `innodb_io_capacity`. Elle ne peut jamais être inférieure à `innodb_io_capacity`. En pratique, un facteur d'environ deux fois `innodb_io_capacity` constitue un bon point de départ.

---

## Les risques d'un mauvais réglage

Le réglage de ce paramètre obéit à un équilibre : ni trop bas, ni trop haut.

- **Valeur trop basse** : le flush d'arrière-plan ne suit pas le rythme des modifications. Les pages sales s'accumulent, l'âge du checkpoint approche la capacité du redo log, et InnoDB doit alors flusher brutalement, provoquant des à-coups de latence. Le stockage rapide reste largement sous-utilisé.
- **Valeur trop haute** : InnoDB flushe trop agressivement et gaspille une bande passante d'E/S qui aurait pu servir aux requêtes des utilisateurs. Les données sont en outre retirées du Buffer Pool et du change buffer trop rapidement pour que la mise en cache apporte un réel bénéfice ; sur SSD, cela accroît aussi l'amplification d'écriture et l'usure.

L'erreur la plus courante consiste à fixer ce paramètre à la valeur de pointe théorique du disque. Il faut au contraire **laisser de la marge** pour les E/S de premier plan (lectures et écritures des requêtes) et pour les écritures du redo log — d'autant plus si ce dernier partage le même périphérique physique que les fichiers de données.

---

## Comment choisir une valeur

La démarche, conforme à la méthodologie générale (§15.1 et §15.4), consiste d'abord à **mesurer** la capacité réelle du stockage en IOPS aléatoires soutenues (à l'aide d'outils comme `fio` ou `sysbench`), puis à régler `innodb_io_capacity` sur une valeur reflétant les IOPS que le disque peut **durablement** consacrer au flush d'arrière-plan — et non son pic absolu.

La documentation MariaDB fournit les repères suivants selon le type de stockage :

| Type de stockage | IOPS typiques | `innodb_io_capacity` recommandé |
|---|---|---|
| Disque dur SATA | ~100 – 200 | 100 – 200 |
| SSD SATA | ~50 000 – 100 000 | 2 000 – 20 000 |
| SSD NVMe | 500 000+ | 20 000 – 80 000+ |

Quelques principes complémentaires guident le choix :

- conserver `innodb_io_capacity_max` à environ deux fois `innodb_io_capacity` (ou davantage) comme réserve de rattrapage ;
- viser la valeur **la plus basse possible sans que les tâches d'arrière-plan ne prennent du retard** ;
- tenir compte de l'intensité d'écriture : une charge à fortes écritures justifie une valeur plus élevée, tandis qu'une charge majoritairement en lecture s'accommode d'une valeur modeste ;
- la valeur plancher est 100 ; au-delà de quelques dizaines de milliers, les gains deviennent marginaux sauf charge très spécifique.

---

## Configuration

`innodb_io_capacity` et `innodb_io_capacity_max` sont des variables globales **dynamiques** : elles se modifient sans redémarrage avec `SET GLOBAL`, et se fixent durablement dans le fichier de configuration.

Vérification de l'état courant :

```sql
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_io_capacity%';
```

Modification dynamique (exemple pour un SSD NVMe) :

```sql
SET GLOBAL innodb_io_capacity = 20000;  
SET GLOBAL innodb_io_capacity_max = 40000;  
```

Configuration persistante dans `my.cnf` :

```ini
[mariadb]
innodb_io_capacity     = 20000  
innodb_io_capacity_max = 40000  
```

À noter : ces paramètres s'appliquent globalement et **non par instance de Buffer Pool** (ce qui, en MariaDB moderne, n'a de toute façon plus d'objet — voir ci-dessous).

---

## Variables liées

`innodb_io_capacity` ne se règle pas isolément ; plusieurs variables interagissent avec lui :

- **`innodb_flush_sync`** (`ON` par défaut) : comme vu plus haut, fait ignorer `innodb_io_capacity` lors des pics de flush au checkpoint. Le passer à `OFF` rend la limite strictement respectée, au prix d'un risque accru de saturation du redo log.
- **`innodb_adaptive_flushing`** (`ON` par défaut) : ajuste dynamiquement le rythme de flush en fonction de la charge (vitesse de progression du LSN, âge moyen des pages modifiées). Lorsqu'il est actif, `innodb_io_capacity` joue davantage le rôle de **guide** que de débit imposé.
- **`innodb_max_dirty_pages_pct`** et **`innodb_max_dirty_pages_pct_lwm`** : définissent respectivement le pourcentage cible maximal de pages sales (90 % par défaut) et le seuil bas déclenchant un pré-flush (ce dernier valant `0` par défaut). Abaisser le seuil bas, par exemple à `0.001`, rend le flush plus régulier et l'E/S d'arrière-plan plus constante.
- **`innodb_flush_neighbors`** : pertinent surtout pour le stockage flash, où il est généralement désactivé ; ce point est traité au §15.4.3.

> ℹ️ L'ancienne variable `innodb_idle_flush_pct` (qui réglait la part de `innodb_io_capacity` utilisée en période d'inactivité) a été **dépréciée sans effet puis retirée** : elle n'existe plus en MariaDB 12.3.

---

## Évolution d'architecture : attention aux conseils obsolètes

De nombreux guides anciens — souvent orientés MySQL — recommandent de multiplier les threads de flush ou de répartir la capacité d'E/S entre plusieurs instances de Buffer Pool. **Ces conseils ne s'appliquent plus à MariaDB 12.3.**

Depuis MariaDB 10.5, le Buffer Pool fonctionne en **instance unique**, et le flush est assuré par un **unique thread `buf_flush_page_cleaner`**, indépendamment du reste. Plusieurs paramètres devenus inutiles ont été retirés : `innodb_buffer_pool_instances` (supprimé en 10.5), `innodb_page_cleaners` (ignoré dès 10.5.1, supprimé en 10.6) et `innodb_mtflush_threads` (supprimé en 10.3.2). Contrairement à ce que mentionne encore la documentation MySQL, la capacité d'E/S n'est donc **pas** « répartie entre instances » : il n'y en a qu'une.

---

## Diagnostiquer un réglage inadapté

Pour savoir si `innodb_io_capacity` doit être relevé, on surveille l'âge du checkpoint et la quantité de pages sales. La commande `SHOW ENGINE INNODB STATUS` reste l'outil de référence : la section `LOG` permet de comparer le numéro de séquence de log courant à celui du dernier checkpoint (l'écart constituant l'âge du checkpoint), tandis que la section `BUFFER POOL AND MEMORY` indique le nombre de pages modifiées.

Plusieurs variables d'état complètent l'analyse : `Innodb_buffer_pool_pages_dirty`, `Innodb_data_writes` et `Innodb_os_log_written`, ainsi que les tables de `performance_schema` et du schéma `sys`.

Le symptôme caractéristique d'une valeur trop basse est un **âge de checkpoint qui frôle régulièrement la capacité du redo log**, accompagné d'un nombre de pages sales durablement élevé et de pics de flush. Dans ce cas, augmenter `innodb_io_capacity` — et, le cas échéant, agrandir le redo log (`innodb_log_file_size`), d'autant plus si le nouveau binlog InnoDB de la 12.3 est activé, cf. §11.5.4 — résout généralement le problème.

---

## Points clés à retenir

- `innodb_io_capacity` indique à InnoDB combien d'IOPS il peut consacrer au **flush d'arrière-plan** ; son unité est le nombre de pages écrites par seconde.
- En MariaDB, il ne bride que le **flush de checkpoint** (pas l'éviction LRU) et n'est strictement appliqué que si `innodb_flush_sync = OFF` ; il est ignoré lors du *furious flushing*.
- La valeur par défaut (**200**, `_max` à **2000**) date des disques mécaniques et est **bien trop basse pour un SSD/NVMe** ; MariaDB la conserve là où MySQL l'a relevée à 10000.
- On le règle d'après les **IOPS soutenues mesurées** du stockage (repères : 100–200 pour un HDD, 2 000–20 000 pour un SSD SATA, 20 000–80 000+ pour un NVMe), en laissant de la marge — jamais à la valeur de pointe.
- `innodb_io_capacity_max` (≈ 2× la valeur de base) sert de **réserve de rattrapage** quand le flush prend du retard.
- Les anciens réglages multi-threads / multi-instances (`innodb_page_cleaners`, `innodb_buffer_pool_instances`) sont **supprimés** en MariaDB moderne : il faut ignorer les conseils qui s'y rapportent.
- Un **âge de checkpoint proche de la capacité du redo log** est le signe qu'il faut relever ce paramètre (et possiblement agrandir le redo log).

⏭️ [innodb_flush_method](/15-performance-tuning/04.2-innodb-flush-method.md)
