🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.4.2 `innodb_flush_method`

Là où `innodb_io_capacity` (§15.4.1) règle *à quelle vitesse* InnoDB écrit en arrière-plan, `innodb_flush_method` détermine *comment* InnoDB écrit et synchronise ses fichiers vers le système d'exploitation puis vers le disque. C'est ce paramètre qui décide notamment de l'usage — ou non — du cache du système de fichiers, un choix aux conséquences importantes sur la mémoire et la prévisibilité des E/S.

Un point doit être posé d'emblée, car il oriente toute la section : **en MariaDB 12.3, ce paramètre est déprécié** (depuis la 11.0) et **son défaut est déjà `O_DIRECT`** (depuis la 10.6). Le réglage moderne et recommandé passe désormais par quatre variables booléennes dynamiques, détaillées plus bas. La présente section explique le rôle du paramètre, puis ce qu'il convient d'utiliser à sa place.

---

## Rôle : comment InnoDB écrit et synchronise ses fichiers

`innodb_flush_method` répond à deux questions distinctes concernant l'écriture des fichiers de données et du redo log :

1. **InnoDB doit-il passer par le cache du système de fichiers du noyau, ou écrire directement sur le périphérique** (en *direct I/O*, c'est-à-dire `O_DIRECT`) en contournant ce cache ?
2. **Comment garantir la durabilité d'une écriture** : par un appel système de synchronisation (`fsync()` / `fdatasync()`) après chaque écriture, ou par un mécanisme de *write-through* qui rend l'écriture durable sans appel supplémentaire ?

Le réglage influe donc à la fois sur la consommation mémoire (via le cache OS), sur le coût CPU des copies de données et sur le nombre d'appels système de synchronisation.

---

## Le problème du double buffering

Si InnoDB laisse le système d'exploitation mettre en cache les fichiers de données, une même page de données peut se retrouver **deux fois en mémoire** : une fois dans l'InnoDB Buffer Pool, une fois dans le cache de pages du noyau. Ce *double buffering* gaspille de la RAM et impose des copies inutiles entre les deux caches.

L'intérêt de `O_DIRECT` est précisément d'**éliminer ce double buffering** : les fichiers de données sont lus et écrits en contournant le cache OS, si bien que le Buffer Pool devient le **cache unique** des données. Il en résulte une mémoire mieux utilisée (toute la RAM disponible peut être allouée au Buffer Pool, cf. §15.2.1), des E/S plus prévisibles et une pression réduite sur le *swap*.

---

## En MariaDB 12.3 : un paramètre déprécié, remplacé

Deux évolutions sont à connaître :

- **Le défaut est passé à `O_DIRECT` en MariaDB 10.6** (auparavant `fsync`). C'est un défaut moderne et pertinent dans la grande majorité des cas — contrairement à `innodb_io_capacity`, dont le défaut hérité de l'ère des disques durs reste à ajuster.
- **Le paramètre est déprécié depuis MariaDB 11.0.** Il peut toujours être positionné, mais la manière recommandée de contrôler ce comportement consiste à utiliser **quatre variables booléennes** (introduites en 10.8.4 et 10.9.2).

Cette bascule apporte un avantage opérationnel décisif : `innodb_flush_method` n'est **pas dynamique** (sa modification impose un redémarrage du serveur), tandis que les quatre variables de remplacement sont **dynamiques** et se modifient à chaud avec `SET GLOBAL`.

---

## Les quatre variables booléennes de remplacement

Le contrôle moderne repose sur deux axes — *buffering* (utiliser ou non le cache OS) et *write-through* (rendre l'écriture durable sans synchronisation supplémentaire) — appliqués séparément au redo log et aux fichiers de données :

- **`innodb_data_file_buffering`** (défaut `OFF`) : active le cache du système de fichiers sur les fichiers de données. La valeur `OFF` correspond au comportement `O_DIRECT` ; la passer à `ON` réactive le cache OS (ce qui accélère certaines charges de lecture).
- **`innodb_log_file_buffering`** (défaut `OFF`) : active le cache OS sur le redo log. À laisser sur sa valeur par défaut, sauf lors de la sauvegarde d'un serveur à fortes écritures.
- **`innodb_data_file_write_through`** (défaut `OFF`) : rend chaque écriture des fichiers de données durable sans appel `fsync()`/`fdatasync()` supplémentaire. Utile en présence d'un cache protégé par batterie (*BBU*) ou d'un stockage exploitant efficacement le FUA (*Force Unit Access*).
- **`innodb_log_file_write_through`** (défaut `OFF`) : équivalent du précédent pour le redo log.

Par défaut, les deux variables de *buffering* valent `OFF` : MariaDB 12.3 fonctionne donc en E/S directe sur les fichiers de données — l'équivalent de l'ancien `O_DIRECT`.

---

## Correspondance avec les anciennes valeurs

Lorsque `innodb_flush_method` est positionné, sa valeur est traduite en interne dans les quatre variables booléennes. Les valeurs historiques (sous Unix/Linux) sont `fsync`, `O_DSYNC`, `O_DIRECT`, `O_DIRECT_NO_FSYNC`, `littlesync` et `nosync` ; Windows utilise un jeu de valeurs distinct. Les principales se résument ainsi :

| Ancienne valeur | Comportement | Équivalent en variables booléennes |
|---|---|---|
| `fsync` | Cache OS utilisé, `fsync()` après écriture | `data_file_buffering = ON` |
| `O_DIRECT` (défaut) | E/S directe sur les données (pas de cache OS), `fsync()` | `data_file_buffering = OFF` |
| `O_DIRECT_NO_FSYNC` | `O_DIRECT` sans `fsync()` ensuite | `data_file_buffering = OFF` + `write_through = ON` |
| `O_DSYNC` | Écriture en *write-through*, pas de cache OS | `log/data_file_write_through = ON`, `buffering = OFF` |

À noter sur `O_DIRECT_NO_FSYNC` : il **n'est pas adapté aux systèmes de fichiers XFS**, et il est généralement déconseillé par rapport à `O_DIRECT` car il ne bénéficie pas de l'AIO natif (`innodb_use_native_aio = ON`). Le besoin qu'il couvrait (éviter le `fsync` redondant) est aujourd'hui mieux servi par `innodb_data_file_write_through`.

---

## Pourquoi `O_DIRECT` est le bon défaut

Depuis MariaDB 5.5, l'AIO natif est activé par défaut (`innodb_use_native_aio = ON`). Pour en tirer pleinement parti, les fichiers doivent être ouverts en mode `O_DIRECT` afin de contourner le cache du système de fichiers : les lectures et écritures peuvent alors être soumises en DMA, directement depuis le Buffer Pool d'InnoDB, sans cycles processeur consacrés à recopier les données. Conjugué à l'élimination du double buffering décrite plus haut, c'est ce qui a justifié le changement de défaut en 10.6.

---

## Quand déroger au défaut

`O_DIRECT` convient à l'immense majorité des déploiements, mais quelques situations justifient un autre choix :

- **Buffer Pool très petit** : combiner `O_DIRECT` avec un `innodb_buffer_pool_size` minuscule peut provoquer une **régression de performance importante**, car on perd alors le cache du système de fichiers qui compensait. La bonne réponse est généralement de **dimensionner correctement le Buffer Pool** (§15.2.1) plutôt que de réactiver le cache OS.
- **Charges fortement en lecture tirant parti du *read-ahead*** : InnoDB lit les pages une par une, ce qui avantage le cache du système de fichiers (et son *read-ahead*). Certaines charges de lecture sont nettement plus rapides avec `innodb_data_file_buffering = ON`.
- **Stockage avec cache protégé par batterie ou support du FUA** : positionner `*_write_through = ON` évite l'appel `fsync()` redondant, puisque le contrôleur ou le stockage garantit déjà la durabilité. Cela vaut aussi pour certains volumes de stockage cloud à durabilité garantie.

Dans tous les cas, tout écart au défaut doit être validé par un *benchmark* représentatif (cf. §15.1) : un mauvais réglage peut dégrader les performances de façon inattendue.

---

## Configuration

L'ancien paramètre, déprécié, impose un redémarrage :

```ini
[mariadb]
# Déprécié depuis la 11.0 — conservé pour compatibilité
innodb_flush_method = O_DIRECT
```

L'approche moderne, dynamique, s'appuie sur les quatre variables booléennes, modifiables à chaud :

```sql
-- Réactiver le cache OS sur les fichiers de données (charge en lecture)
SET GLOBAL innodb_data_file_buffering = ON;

-- Activer le write-through sur un stockage avec BBU/FUA
SET GLOBAL innodb_data_file_write_through = ON;  
SET GLOBAL innodb_log_file_write_through  = ON;  
```

Et de façon persistante dans `my.cnf` :

```ini
[mariadb]
innodb_data_file_buffering      = OFF  
innodb_log_file_buffering       = OFF  
innodb_data_file_write_through  = OFF  
innodb_log_file_write_through   = OFF  
```

Vérification de l'état courant :

```sql
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_%_file_buffering';  
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_%_file_write_through';  
```

---

## Recommandations

Sur un serveur dédié doté d'un Buffer Pool correctement dimensionné, **le défaut est le bon choix** : E/S directe sur les fichiers de données (*buffering* à `OFF`, soit l'équivalent `O_DIRECT`), avec synchronisation par `fsync()`. Il n'y a alors aucune raison de modifier ce comportement.

Au-delà, deux principes : **ne pas modifier ces réglages à l'aveugle** (le défaut est adapté à la grande majorité des cas), et **privilégier les nouvelles variables booléennes** plutôt que le paramètre `innodb_flush_method` déprécié — d'autant qu'elles présentent l'avantage majeur d'être ajustables sans redémarrage. Les optimisations propres au stockage flash (dont `innodb_flush_neighbors`) sont par ailleurs traitées dans la sous-section suivante (§15.4.3).

---

## Points clés à retenir

- `innodb_flush_method` détermine **comment** InnoDB écrit et synchronise ses fichiers : usage ou non du **cache du système de fichiers**, et mode de garantie de la **durabilité** (`fsync` vs *write-through*).
- Son intérêt principal, `O_DIRECT`, est d'**éliminer le double buffering** (le Buffer Pool devient le cache unique) et d'exploiter l'AIO natif via DMA.
- En MariaDB 12.3, le défaut est **`O_DIRECT`** (depuis la 10.6) et le paramètre est **déprécié** (depuis la 11.0).
- Le contrôle moderne passe par **quatre variables booléennes dynamiques** : `innodb_data_file_buffering`, `innodb_log_file_buffering`, `innodb_data_file_write_through`, `innodb_log_file_write_through` (toutes `OFF` par défaut).
- On ne déroge au défaut que dans des cas précis : **Buffer Pool minuscule**, **charges très lecture** profitant du cache OS, ou **stockage BBU/FUA** justifiant le *write-through* — toujours après *benchmark*.
- Préférer les nouvelles variables (modifiables **sans redémarrage**) au paramètre déprécié.

⏭️ [Optimisations SSD modernes](/15-performance-tuning/04.3-optimisations-ssd.md)
