🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.4.3 Optimisations SSD modernes

Le stockage flash (SSD SATA, et surtout NVMe) a transformé le profil d'E/S des bases de données : comme vu au §15.4, l'absence de pièces mobiles efface la pénalité des accès aléatoires qui handicapait les disques mécaniques. Cette sous-section rassemble les optimisations propres au stockage SSD, en complément des deux paramètres déjà traités — `innodb_io_capacity` (§15.4.1) et `innodb_flush_method` (§15.4.2).

Le message central est double, et il distingue MariaDB 12.3 de bien des configurations recopiées de guides anciens : **MariaDB applique aujourd'hui automatiquement l'essentiel des optimisations SSD**, et il ne reste qu'un petit nombre de décisions conscientes à prendre. Une grande partie de cette section consiste donc à savoir *ce qu'il ne faut plus régler manuellement*.

---

## Ce que MariaDB 12.3 fait déjà automatiquement

Plusieurs optimisations historiquement manuelles sont désormais prises en charge par le serveur :

- **Détection du SSD et flush des pages voisines.** Depuis MariaDB 10.4.4, le serveur tente de déterminer (sous Linux et Windows) si un *tablespace* réside sur un SSD. Pour les tablespaces ainsi détectés, le paramètre `innodb_flush_neighbors` est **ignoré et le comportement « désactivé » (0) est appliqué**. Le réglage classique « `innodb_flush_neighbors=0` sur SSD » est donc, dans la plupart des cas, déjà effectué automatiquement (détaillé ci-dessous).
- **Taille de bloc du redo log.** Avec la refonte du redo log en **MariaDB 10.8** (MDEV-14425), le paramètre `innodb_log_write_ahead_size` a d'abord été **retiré** au profit d'une **adaptation automatique à la taille de bloc physique** du périphérique (512 ou 4096 octets, pour éviter le *read-on-write*). Il a toutefois été **réintroduit dans la série 11.x** (et il est **présent en 12.3**, défaut 512, lecture seule) afin de pouvoir **forcer l'alignement** dans les rares cas où la détection automatique se trompe (cf. MDEV-33894). En pratique, l'auto-détection convient à la grande majorité des déploiements : aucun réglage manuel n'est nécessaire, sauf misdétection avérée.
- **E/S asynchrone moderne.** Depuis MariaDB 10.5, InnoDB réalise ses E/S de façon asynchrone (au sein de son *background thread pool*), et `innodb_use_native_aio = ON` par défaut sous Linux — un atout majeur pour exploiter le parallélisme du stockage NVMe. Depuis MariaDB 11.4.8, le paramètre `innodb_linux_aio` choisit l'implémentation : `auto` retient **`io_uring`** lorsqu'il est disponible et bascule sur `libaio` sinon.
- **E/S directe par défaut.** Le défaut `O_DIRECT` (depuis la 10.6, §15.4.2) évite le double buffering — comportement déjà adapté au flash.
- **Format du redo log optimisé.** La refonte de la 10.8 a supprimé la structure en blocs de 512 octets (source de contention sur un verrou global) au profit d'un format réduisant l'amplification d'écriture et améliorant la concurrence — deux bénéfices directs pour l'endurance et le débit sur SSD.

Autrement dit, un serveur MariaDB 12.3 installé sur du stockage flash est déjà, pour beaucoup d'aspects, correctement configuré « à la sortie de la boîte ».

---

## `innodb_flush_neighbors` : le réglage emblématique, et ses limites

Le *neighbor flushing* consiste, lorsqu'une page sale est choisie pour être écrite, à flusher en même temps les autres pages sales contiguës du même *extent*. Sur un disque mécanique, cela amortit le coût de positionnement de la tête de lecture en regroupant les écritures. Sur un SSD, dépourvu de temps de positionnement, cette mécanique n'apporte rien et génère des E/S inutiles.

Le paramètre accepte trois valeurs : `0` (`none`, désactivé), `1` (`area`, la valeur par défaut, qui flushe les pages contiguës du même *extent*) et `2` (toutes les pages contiguës). Sur SSD, la valeur recommandée est **0**.

Toutefois, comme indiqué plus haut, MariaDB applique déjà ce comportement automatiquement pour tout tablespace détecté comme SSD depuis la 10.4.4. Le réglage manuel n'est donc utile qu'en **secours**, lorsque la détection échoue : c'est parfois le cas sur certains environnements virtualisés, baies RAID ou stockages réseau où la nature SSD du périphérique n'est pas exposée au système. Le cas échéant :

```sql
SET GLOBAL innodb_flush_neighbors = 0;
```

```ini
[mariadb]
innodb_flush_neighbors = 0
```

---

## `innodb_io_capacity` : aligner sur les IOPS du SSD

Ce point est traité en détail au §15.4.1 ; il suffit ici d'en rappeler l'essentiel, car c'est l'ajustement le plus important sur SSD. La valeur par défaut (200) date des disques mécaniques et **bride fortement un stockage flash**. Il faut la relever pour refléter les IOPS réellement soutenues : à titre indicatif, 2 000 à 20 000 pour un SSD SATA, et 20 000 à 80 000 ou plus pour un NVMe, en conservant `innodb_io_capacity_max` à environ le double. C'est d'autant plus crucial sous MariaDB que, contrairement à MySQL, la valeur par défaut n'a pas été relevée.

---

## Le doublewrite buffer et les écritures atomiques

Pour se prémunir contre les écritures partielles (*torn pages*) en cas de coupure, InnoDB écrit d'abord chaque page dans un **doublewrite buffer** avant de l'écrire à son emplacement définitif. Ce mécanisme (`innodb_doublewrite = ON` par défaut) garantit l'intégrité, mais **écrire chaque page deux fois accélère l'usure d'un SSD** (*write leveling*) et accroît l'amplification d'écriture.

Plusieurs options existent :

- **`ON`** (défaut) : protection complète par double écriture.
- **`fast`** (depuis MariaDB 11.0.6) : comme `ON`, mais les écritures ne sont pas synchronisées vers les fichiers de données. C'est aussi la valeur vers laquelle est désormais traduit l'ancien et déprécié `innodb_flush_method=NO_FSYNC`.
- **`OFF`** : gain de performance marginal, mais qui **suppose que les écritures de la taille `innodb_page_size` sont atomiques**.

C'est là qu'interviennent les **écritures atomiques** (`innodb_use_atomic_writes`). Sur du matériel garantissant l'atomicité des écritures de page — historiquement les cartes Fusion-io (système de fichiers NVMFS) ou les SSD Shannon —, InnoDB peut contourner le doublewrite en toute sécurité : lorsque les écritures atomiques sont utilisées, `innodb_doublewrite` est automatiquement basculé sur `OFF` (avec un message dans le journal d'erreurs). De même, sur un système de fichiers en *copy-on-write* comme **ZFS**, qui ne réécrit jamais une page en place, le doublewrite peut être désactivé sans risque de page corrompue.

**Recommandation** : sur du stockage flash courant (SSD/NVMe grand public ou serveur), il faut **conserver le doublewrite activé** (`ON`), sauf garantie matérielle ou logicielle explicite d'écritures atomiques. Le gain de performance et d'endurance procuré par sa désactivation est marginal, tandis que le risque pour l'intégrité des données est réel. Désactiver `innodb_doublewrite` « parce que c'est un SSD », comme le suggèrent certains guides, est une mauvaise pratique.

---

## Système de fichiers et couche bloc

Au-delà de MariaDB, quelques réglages au niveau de l'OS optimisent le stockage flash :

- **TRIM / discard** : pour que le SSD récupère efficacement les blocs libérés, on privilégie un TRIM périodique (par exemple via `fstrim.timer`) plutôt que l'option de montage `discard` (le *discard* continu peut dégrader les performances).
- **Système de fichiers** : XFS ou ext4 (cf. §15.4), avec l'option `noatime`.
- **Ordonnanceur d'E/S** : sur NVMe, un ordonnanceur minimal (`none`, ou `mq-deadline` au plus) est préférable ; le périphérique gère lui-même l'ordonnancement, et les ordonnanceurs élaborés n'ajoutent que de la surcharge.
- **Alignement et sur-provisionnement** : les outils de partitionnement modernes alignent correctement les partitions par défaut ; laisser de l'espace non alloué (*over-provisioning*) améliore l'endurance et la régularité des performances du SSD.

---

## Endurance et amplification d'écriture

Un SSD s'use à mesure qu'on y écrit ; réduire les écritures superflues prolonge sa durée de vie et stabilise les performances. Les principaux leviers, déjà évoqués, sont : conserver un doublewrite pertinent (sans le désactiver à tort), bénéficier du flush des voisines automatiquement désactivé sur SSD, dimensionner correctement le redo log pour espacer les checkpoints — en gardant à l'esprit que le **nouveau binlog InnoDB de la 12.3 augmente l'amplification du redo** (cf. §11.5.4), ce qui plaide pour un `innodb_log_file_size` généreux — et éviter un `innodb_io_capacity` exagérément élevé qui ferait flusher plus que nécessaire. La refonte du redo log en 10.8 a par ailleurs déjà réduit l'amplification d'écriture côté serveur.

---

## Observabilité spécifique

Pour vérifier que le stockage flash est bien exploité, plusieurs sources complètent les outils déjà cités (`iostat` au niveau périphérique, `SHOW ENGINE INNODB STATUS` pour l'âge du checkpoint et les pages sales, cf. §15.4.1) :

- depuis MariaDB 11.5, des variables d'état renseignent sur les E/S asynchrones en cours : `innodb_async_reads_pending`, `innodb_async_writes_pending` et apparentées, utiles pour repérer une saturation de la file d'attente d'E/S ;
- au niveau matériel, le suivi de l'usure du SSD (via `smartctl`, attribut *Percentage Used* / *Media Wearout*) permet d'anticiper le remplacement du périphérique.

---

## Configuration de synthèse (SSD / NVMe)

En pratique, la configuration spécifique au flash sous MariaDB 12.3 se réduit à peu de choses, l'essentiel étant automatique :

```ini
[mariadb]
# innodb_flush_method  : O_DIRECT par défaut depuis 10.6 — rien à faire
# innodb_flush_neighbors : 0 appliqué automatiquement si SSD détecté (10.4.4)
# innodb_log_write_ahead_size : taille de bloc auto-détectée (défaut 512 ; réintroduit en 11.x,
#                               à ne forcer qu'en cas de mauvaise détection)

innodb_io_capacity      = 20000      # à ajuster selon les IOPS mesurées  
innodb_io_capacity_max  = 40000  
innodb_use_native_aio   = ON         # défaut ; io_uring via innodb_linux_aio = auto  
innodb_doublewrite      = ON         # conserver, sauf écritures atomiques garanties  
```

Tout écart à ces valeurs doit, comme toujours, être validé par un *benchmark* représentatif (cf. §15.1).

---

## Points clés à retenir

- Sur SSD, MariaDB 12.3 applique **automatiquement** plusieurs optimisations : flush des pages voisines désactivé sur SSD détecté (depuis 10.4.4), taille de bloc du redo log auto-détectée (`innodb_log_write_ahead_size` retiré en 10.8 puis **réintroduit en 11.x**, présent en 12.3 pour forcer l'alignement si besoin), AIO natif/`io_uring`, et `O_DIRECT` par défaut.
- `innodb_flush_neighbors = 0` n'est à régler **manuellement** que si la détection SSD échoue.
- L'ajustement le plus important reste **`innodb_io_capacity`** (cf. §15.4.1), à relever fortement, le défaut 200 étant inadapté au flash.
- Le **doublewrite buffer** use le SSD par sa double écriture, mais il faut le **conserver activé** sauf garantie d'écritures atomiques (matériel Fusion-io/Shannon, ou système de fichiers *copy-on-write* comme ZFS) ; la valeur `fast` existe depuis la 11.0.6.
- Côté OS : **TRIM périodique** (plutôt que `discard` continu), XFS/ext4 + `noatime`, ordonnanceur d'E/S minimal sur NVMe, et *over-provisioning* pour l'endurance.
- Beaucoup de guides en ligne sont **obsolètes** (réglage de `innodb_log_write_ahead_size`, désactivation systématique du doublewrite, `innodb_buffer_pool_instances`…) : sous MariaDB 12.3, il faut s'en méfier.

⏭️ [Optimisation du moteur InnoDB](/15-performance-tuning/05-optimisation-innodb.md)
