🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.7.2 `pt-query-digest` (Percona Toolkit)

Le *slow query log* brut (§15.7.1) n'est qu'un fichier texte : sur un serveur actif, il peut atteindre plusieurs centaines de mégaoctets, impossibles à dépouiller à la main. `pt-query-digest`, issu du **Percona Toolkit**, est l'outil de référence pour l'exploiter. Il regroupe les requêtes par empreinte et les classe par **temps total consommé** — mettant ainsi en pratique le principe central du §15.7 (« coûteuse » plutôt que « lente »).

---

## Qu'est-ce que `pt-query-digest` ?

C'est un outil en ligne de commande appartenant au **Percona Toolkit**, une suite libre et open source d'utilitaires d'administration pour MySQL, **MariaDB** et Percona Server. Il analyse une charge de requêtes, agrège les requêtes similaires, puis produit un rapport détaillé et hiérarchisé. Sa compatibilité avec MariaDB est établie : il fonctionne contre les trois serveurs de la même famille.

---

## Le principe : empreinte et classement par temps total

Deux mécanismes font toute la valeur de l'outil.

D'abord, l'**empreinte** (*fingerprint*) : `pt-query-digest` normalise chaque requête — il remplace les valeurs littérales par des marqueurs, réduit les listes `IN`, uniformise la casse et les espaces — de sorte que toutes les variantes d'une même forme de requête soient regroupées dans une seule **classe**. Ainsi, `WHERE id = 42` et `WHERE id = 99` relèvent de la même empreinte.

Ensuite, le **classement par temps de réponse total cumulé** : les classes sont ordonnées par la somme de leurs durées sur toutes leurs exécutions, et non par la lenteur d'une exécution isolée. Une requête qui dure 100 ms mais s'exécute 10 000 fois est donc classée **avant** une requête qui dure 5 secondes mais ne s'exécute qu'une fois. C'est exactement la distinction posée au §15.7, et c'est la fonctionnalité la plus précieuse de l'outil : elle attire immédiatement l'attention sur les requêtes qui consomment le plus de temps serveur au total.

---

## Les sources d'entrée

L'usage principal porte sur le *slow query log* (§15.7.1), mais `pt-query-digest` sait analyser plusieurs sources :

- le *slow query log* ;
- le journal général des requêtes (*general query log*) ;
- le journal binaire (*binary log*) ;
- l'interrogation en direct de `SHOW PROCESSLIST` (option `--processlist`) ;
- une capture réseau `tcpdump` ;
- le Performance Schema.

Cette souplesse permet d'analyser une charge même en l'absence de *slow query log*, par exemple en temps réel via le *processlist*.

---

## Structure du rapport

Le rapport standard comporte trois parties.

Le **résumé global** d'abord : nombre total de requêtes analysées, nombre de classes uniques, temps total et moyen, plage temporelle couverte, ainsi que les principales métriques agrégées (temps d'exécution, temps de verrouillage, lignes envoyées et examinées) avec leur distribution.

Le **profil de temps de réponse** ensuite (*Response Time Profile*) : c'est le cœur du rapport. Il présente la liste des classes de requêtes ordonnées par temps de réponse total, avec pour chacune son rang, un identifiant, le temps de réponse et sa part du total, le nombre d'appels, le temps par appel, et un rapport V/M (variance sur moyenne, indicateur de régularité). Schématiquement :

```
# Profile
# Rank Query ID    Response time     Calls   R/Call   V/M   Item
# ==== =========== ================= ======= ======== ===== ================
#    1 0xABCD1234  412.5000  61.2%      8200   0.0503  0.01  SELECT commandes
#    2 0x1234ABCD  180.2000  26.7%        45   4.0044  0.25  SELECT clients
#    3 0x9F8E7D6C   48.9000   7.3%     15300   0.0032  0.00  SELECT produits
```

Dans cet exemple, la requête n° 1 (0,05 s par appel, mais 8 200 appels) domine le classement, devant une requête n° 2 bien plus lente individuellement (4 s par appel) mais rare (45 appels) : c'est tout l'intérêt du classement par coût agrégé.

Enfin, le **détail par classe** : pour chaque requête en tête de profil, un bloc complet présente un tableau d'attributs (nombre d'exécutions, temps d'exécution, temps de verrouillage, lignes envoyées et examinées, octets, taille de la requête) avec leur distribution (total, minimum, maximum, moyenne, 95e centile, écart-type, médiane), les tables concernées, et un **exemple représentatif** de la requête — prêt à être analysé avec `EXPLAIN` (§5.7).

---

## Commandes et options utiles

L'usage le plus simple consiste à passer le fichier de journal en argument :

```bash
pt-query-digest /var/log/mysql/mariadb-slow.log
```

Les options les plus courantes permettent d'affiner l'analyse :

- `--limit` restreint le rapport aux *N* premières classes (par exemple `--limit 10`) ou à un pourcentage ;
- `--since` et `--until` bornent la fenêtre temporelle analysée ;
- `--filter` applique une expression pour inclure ou exclure certaines requêtes ;
- `--output` choisit le format : `report` (par défaut), `slowlog`, `json` ou `json-anon` ;
- `--processlist h=localhost` analyse la charge en direct (avec `--iterations 0` pour une surveillance continue) ;
- `--review` et `--history` enregistrent les classes de requêtes et leurs métriques dans des tables, afin de **suivre l'évolution des performances** d'une exécution à l'autre et de détecter les régressions.

---

## Installation et compatibilité avec MariaDB

`pt-query-digest` s'installe avec le Percona Toolkit, disponible via les dépôts de paquets ou en téléchargement direct (c'est un script Perl, avec quelques dépendances DBI/DBD). Il s'utilise indifféremment avec MariaDB, MySQL ou Percona Server.

Une nuance mérite d'être signalée : l'outil étant orienté MySQL/Percona, il analyse les **métriques standard** du *slow query log* (`Query_time`, `Lock_time`, `Rows_sent`, `Rows_examined`) sur lesquelles repose l'essentiel de l'analyse, mais certains champs étendus spécifiques à MariaDB (ajoutés par `log_slow_verbosity`, §15.7.1) peuvent ne pas être tous interprétés. Il est donc recommandé d'utiliser une version récente du Percona Toolkit pour une compatibilité optimale.

---

## `pt-query-digest` face aux autres approches

Par rapport à `mariadb-dumpslow` (le résumé sommaire fourni avec le serveur), `pt-query-digest` offre une analyse bien plus riche : agrégation par empreinte, distributions statistiques, classement par temps total, sources multiples et suivi dans le temps.

Par rapport au Performance Schema et au sys schema (§15.8), les approches sont **complémentaires** : le Performance Schema est intégré au serveur, fonctionne en mémoire à faible surcoût et capture en continu ; `pt-query-digest` travaille hors ligne sur un fichier, offre un détail par classe très poussé et permet le suivi de régressions. On utilise volontiers les deux.

---

## Un workflow type

`pt-query-digest` s'inscrit naturellement dans le cycle d'optimisation du §15.7 : on capture une fenêtre représentative dans le *slow query log* (en abaissant `long_query_time`, avec échantillonnage si le serveur est chargé — §15.7.1) ; on lance `pt-query-digest` sur ce journal ; on se concentre sur les premières classes du profil (les plus coûteuses au total) ; on analyse chacune avec `EXPLAIN` (§5.7) ; on optimise par l'indexation ou la réécriture (§5.5) ; puis on mesure de nouveau. Les options `--review` et `--history` permettent d'automatiser le suivi des régressions dans la durée.

---

## Points clés à retenir

- `pt-query-digest` (Percona Toolkit, compatible **MariaDB**) transforme un *slow query log* volumineux en un **rapport hiérarchisé** exploitable.
- Il regroupe les requêtes par **empreinte** et les classe par **temps total consommé** — concrétisant le principe « coûteuse plutôt que lente » du §15.7 (une requête rapide mais fréquente passe devant une requête lente mais rare).
- Il analyse de **multiples sources** : *slow query log*, *general log*, *binary log*, `--processlist`, `tcpdump`, Performance Schema.
- Le rapport comprend un **résumé global**, un **profil** classé par temps de réponse, et un **détail par classe** avec un exemple prêt pour `EXPLAIN` (§5.7).
- Options clés : `--limit`, `--since`/`--until`, `--filter`, `--output`, `--processlist`, et `--review`/`--history` pour le suivi des régressions.
- Outil **complémentaire** du Performance Schema (§15.8) : analyse hors ligne et détaillée d'un côté, suivi en mémoire continu de l'autre.

⏭️ [Performance Schema et sys schema](/15-performance-tuning/08-performance-schema-sys.md)
