🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.9.1 Partitionnement par intervalles (RANGE)

Le partitionnement par intervalles, ou `RANGE`, est de loin la méthode la plus répandue. Son principe est intuitif : on définit une suite d'intervalles de valeurs croissants, et chaque ligne est rangée dans la partition dont l'intervalle la contient. Il s'applique naturellement à toute donnée ordonnée — et en particulier aux données chronologiques (journaux, transactions, mesures horodatées), où il rend possible à la fois l'élagage des requêtes par période et la purge des données anciennes par bloc.

## Principe et syntaxe de base

Un partitionnement `RANGE` se déclare au moyen de partitions successives introduites par `VALUES LESS THAN`. Chaque partition couvre toutes les valeurs strictement inférieures à sa borne supérieure et supérieures ou égales à la borne de la partition précédente. Une ligne est affectée à la première partition dont la borne dépasse sa valeur.

```sql
CREATE TABLE journal (
    id      BIGINT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    dt      DATETIME NOT NULL,
    niveau  VARCHAR(10),
    message TEXT,
    PRIMARY KEY (id, dt)
) ENGINE = InnoDB
PARTITION BY RANGE ( YEAR(dt) ) (
    PARTITION p2023 VALUES LESS THAN (2024),
    PARTITION p2024 VALUES LESS THAN (2025),
    PARTITION p2025 VALUES LESS THAN (2026)
);
```

Dans cet exemple, une ligne datée de mars 2024 a pour valeur de partitionnement `YEAR(dt) = 2024` ; elle est donc inférieure à `2025` mais pas à `2024`, et atterrit dans la partition `p2024`. On retrouve ici la règle fondamentale vue au §15.9 : la colonne `dt`, qui intervient dans l'expression de partitionnement, doit faire partie de la clé primaire, d'où la clé composite `(id, dt)`.

Trois conditions doivent impérativement être respectées lors de la définition des partitions : les bornes `VALUES LESS THAN` doivent être **strictement croissantes**, et les partitions sont déclarées dans cet ordre ascendant ; les intervalles sont **contigus** (la borne d'une partition est le plancher de la suivante) et **non chevauchants**. Une déclaration qui ne respecterait pas l'ordre croissant est rejetée à la création de la table.

## La borne MAXVALUE et les valeurs hors intervalle

Que se passe-t-il lorsqu'on insère une ligne dont la valeur de partitionnement dépasse la dernière borne définie ? Avec le schéma précédent, une insertion datée de 2027 échoue, car aucune partition ne peut l'accueillir :

```sql
INSERT INTO journal (dt, message) VALUES ('2027-03-01 10:00:00', '...');
-- ERROR 1526 (HY000): Table has no partition for value 2027
```

Pour éviter ce comportement, on ajoute une partition « fourre-tout » dont la borne supérieure est `MAXVALUE`, une valeur conventionnelle supérieure à toutes les autres. Toute ligne qui ne trouve sa place dans aucune partition explicite y est alors dirigée :

```sql
PARTITION BY RANGE ( YEAR(dt) ) (
    PARTITION p2023 VALUES LESS THAN (2024),
    PARTITION p2024 VALUES LESS THAN (2025),
    PARTITION p2025 VALUES LESS THAN (2026),
    PARTITION pmax  VALUES LESS THAN MAXVALUE
);
```

La présence d'une partition `MAXVALUE` met à l'abri des erreurs d'insertion, mais elle a une contrepartie qu'il faut anticiper : il devient impossible d'ajouter une nouvelle partition en fin de table avec un simple `ADD PARTITION`, puisque `MAXVALUE` doit toujours rester la dernière borne. On verra plus bas comment lever cette difficulté avec `REORGANIZE PARTITION`. C'est un arbitrage classique : `MAXVALUE` sécurise les écritures au prix d'une maintenance légèrement plus lourde, tandis que son absence simplifie l'ajout de partitions mais expose à l'erreur `1526`.

À titre indicatif, `INSERT IGNORE` transforme cette erreur en avertissement et ignore silencieusement les lignes hors intervalle plutôt que d'interrompre l'instruction — un comportement à manier avec prudence, car il provoque une perte de données silencieuse.

## Choisir la bonne fonction de partitionnement

Le partitionnement `RANGE` classique exige une **expression renvoyant un entier**. Pour des colonnes temporelles, le choix de la fonction conditionne à la fois la granularité des partitions et la capacité de l'optimiseur à pratiquer l'élagage.

Pour une colonne `DATE` ou `DATETIME`, on emploie typiquement `YEAR()` pour un découpage annuel, ou `TO_DAYS()` (nombre de jours depuis l'an zéro) pour un découpage mensuel ou quotidien plus fin. La fonction `TO_SECONDS()` offre une granularité à la seconde.

Pour une colonne `TIMESTAMP`, la fonction de référence est `UNIX_TIMESTAMP()`. Elle est d'ailleurs incontournable, car — comme on le verra plus loin — `TIMESTAMP` ne fait pas partie des types acceptés par la variante `RANGE COLUMNS`. L'exemple suivant illustre un découpage mensuel d'une table de mesures horodatées :

```sql
CREATE TABLE mesures (
    id     BIGINT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    ts     TIMESTAMP NOT NULL,
    valeur DOUBLE,
    PRIMARY KEY (id, ts)
) ENGINE = InnoDB
PARTITION BY RANGE ( UNIX_TIMESTAMP(ts) ) (
    PARTITION p2025_01 VALUES LESS THAN (UNIX_TIMESTAMP('2025-02-01 00:00:00')),
    PARTITION p2025_02 VALUES LESS THAN (UNIX_TIMESTAMP('2025-03-01 00:00:00')),
    PARTITION p2025_03 VALUES LESS THAN (UNIX_TIMESTAMP('2025-04-01 00:00:00')),
    PARTITION pmax     VALUES LESS THAN MAXVALUE
);
```

Le point essentiel est que seules certaines fonctions permettent l'élagage de partitions : `YEAR()`, `TO_DAYS()`, `TO_SECONDS()` et `UNIX_TIMESTAMP()` (sur une colonne `TIMESTAMP`) sont reconnues par l'optimiseur, qui sait alors traduire un filtre sur la colonne d'origine en sélection des partitions concernées. Une expression de partitionnement arbitraire que l'optimiseur ne sait pas inverser obligerait à parcourir toutes les partitions, annulant le principal bénéfice de l'opération. Ce mécanisme est détaillé au §15.9.4.

## RANGE COLUMNS : partitionner directement sur des colonnes

La variante `RANGE COLUMNS` lève la contrainte de l'expression entière. Au lieu d'une fonction, elle prend en argument **une ou plusieurs colonnes nues** (aucune expression n'est autorisée), et compare directement les valeurs de ces colonnes aux bornes définies. Les types acceptés sont les types entiers, les types chaîne (`CHAR`, `VARCHAR`…), ainsi que `DATE` et `DATETIME`. À noter que `TIMESTAMP` et les types à virgule (`FLOAT`, `DOUBLE`, `DECIMAL`) n'en font pas partie.

Pour des données datées, `RANGE COLUMNS` est souvent plus lisible et plus pratique que `RANGE` avec une fonction : on partitionne directement sur la colonne `DATE`, sans transformation, et l'élagage s'applique sur cette colonne sans intermédiaire.

```sql
CREATE TABLE ventes (
    id      BIGINT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    jour    DATE NOT NULL,
    montant DECIMAL(10,2),
    PRIMARY KEY (id, jour)
) ENGINE = InnoDB
PARTITION BY RANGE COLUMNS (jour) (
    PARTITION p2023 VALUES LESS THAN ('2024-01-01'),
    PARTITION p2024 VALUES LESS THAN ('2025-01-01'),
    PARTITION p2025 VALUES LESS THAN ('2026-01-01'),
    PARTITION pmax  VALUES LESS THAN (MAXVALUE)
);
```

Lorsque plusieurs colonnes sont spécifiées, la comparaison se fait **par tuple, dans l'ordre lexicographique** : on compare d'abord la première colonne, puis la deuxième en cas d'égalité, et ainsi de suite. Cela permet par exemple un découpage combiné année/mois sans recourir à une fonction :

```sql
PARTITION BY RANGE COLUMNS (annee, mois) (
    PARTITION p1   VALUES LESS THAN (2024, 7),
    PARTITION p2   VALUES LESS THAN (2024, 10),
    PARTITION p3   VALUES LESS THAN (2025, 1),
    PARTITION pmax VALUES LESS THAN (MAXVALUE, MAXVALUE)
);
```

`MAXVALUE` s'utilise de la même façon avec `RANGE COLUMNS`, colonne par colonne dans le tuple. En revanche, la partition `DEFAULT` (le fourre-tout introduit en MariaDB 10.2) n'est **pas disponible en `RANGE`** : elle est réservée au partitionnement `LIST` (§15.9.2). Toute tentative de l'employer avec `RANGE` ou `RANGE COLUMNS` est rejetée avec l'erreur `1480` (*Only LIST PARTITIONING can use VALUES DEFAULT in partition definition*). Pour `RANGE`, `MAXVALUE` demeure donc l'unique idiome de fourre-tout.

## Traitement des valeurs NULL

Le partitionnement par intervalles réserve un piège discret avec les valeurs `NULL`. Aussi bien en `RANGE` qu'en `RANGE COLUMNS`, une valeur `NULL` est considérée comme **inférieure à toute valeur non nulle**, exactement comme dans un `ORDER BY`. Une ligne dont la colonne de partitionnement vaut `NULL` est donc placée dans la **partition la plus basse**.

La conséquence est à surveiller : si la première partition est censée contenir, par exemple, les données de 2023, elle recueillera aussi toutes les lignes à date nulle. Lorsque la colonne de partitionnement peut être `NULL` et que ce comportement n'est pas souhaité, il est préférable de la déclarer `NOT NULL` (ce que font la plupart des schémas chronologiques) ou de prévoir une partition basse dédiée.

## Le motif de la fenêtre glissante

L'atout opérationnel majeur du partitionnement `RANGE` est le motif dit de la **fenêtre glissante** (*rolling window*) : à mesure que le temps passe, on ouvre de nouvelles partitions pour les périodes à venir et l'on supprime les plus anciennes, sans jamais réécrire la table.

La suppression d'une période révolue se fait par `DROP PARTITION`. L'opération retire la partition et **toutes ses données** de façon quasi instantanée, sans parcourir les lignes ni générer le volume de journaux d'un `DELETE` équivalent. Il s'agit donc d'une opération volontairement destructrice, dédiée à l'application d'une politique de rétention :

```sql
-- Purge de la période la plus ancienne (quasi instantané, données perdues)
ALTER TABLE ventes DROP PARTITION p2023;
```

L'ajout d'une période dépend de la présence ou non d'une partition `MAXVALUE`. En son absence, on ajoute simplement une partition en fin de table :

```sql
-- Possible uniquement s'il n'existe pas de partition MAXVALUE
ALTER TABLE ventes ADD PARTITION (
    PARTITION p2026 VALUES LESS THAN ('2027-01-01')
);
```

Si une partition `MAXVALUE` est présente, `ADD PARTITION` échoue, car `MAXVALUE` doit demeurer la dernière borne. On scinde alors cette partition fourre-tout au moyen de `REORGANIZE PARTITION`, qui extrait la nouvelle période tout en conservant `MAXVALUE` :

```sql
-- Ouvre la période 2026 en scindant la partition fourre-tout
ALTER TABLE ventes REORGANIZE PARTITION pmax INTO (
    PARTITION p2026 VALUES LESS THAN ('2027-01-01'),
    PARTITION pmax  VALUES LESS THAN (MAXVALUE)
);
```

Contrairement à `DROP PARTITION`, l'opération `REORGANIZE` préserve les données : les lignes de l'ancienne partition `pmax` sont redistribuées entre `p2026` et la nouvelle `pmax` selon leurs valeurs. Cette réorganisation suppose toutefois un déplacement physique des lignes concernées et peut donc être coûteuse si la partition fourre-tout contenait déjà un volume important — d'où l'intérêt de l'alimenter régulièrement par de nouvelles partitions plutôt que de la laisser grossir.

L'automatisation de ce cycle (ajout anticipé des partitions futures, purge des partitions expirées) est un cas d'usage typique des tâches planifiées (`EVENT`, voir §8.4), qui permettent de maintenir la fenêtre sans intervention manuelle.

## Quand privilégier RANGE

Le partitionnement par intervalles est le choix de prédilection dès lors que les données possèdent un ordre naturel et que les requêtes filtrent sur cette dimension. Les journaux applicatifs, les historiques de transactions, les séries de mesures, les tables d'audit ou tout jeu de données soumis à une politique de rétention temporelle en sont les bénéficiaires évidents : l'élagage accélère les requêtes par période, et la fenêtre glissante simplifie l'archivage.

À l'inverse, lorsque les données se répartissent en catégories discrètes sans relation d'ordre — régions, statuts, codes — c'est le partitionnement par liste (`LIST`) qui convient, présenté dans la section suivante. Et lorsqu'aucune logique métier ne se dégage mais que l'on cherche simplement une répartition équilibrée du volume, on se tournera vers `HASH` ou `KEY`.

L'efficacité réelle d'un partitionnement `RANGE` se mesure à sa capacité à élaguer les partitions inutiles lors des requêtes : ce mécanisme, ainsi que les moyens de vérifier qu'il s'applique bien (`EXPLAIN PARTITIONS`), font l'objet du §15.9.4.

⏭️ [LIST partitioning](/15-performance-tuning/09.2-list-partitioning.md)
