🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.9.4 Élagage de partitions (partition pruning)

Toutes les sections précédentes ont convergé vers ce point : un partitionnement n'apporte un gain de performance en lecture que dans la mesure où il permet à l'optimiseur d'ignorer les partitions non pertinentes. Ce mécanisme s'appelle l'**élagage de partitions** (*partition pruning*). Lorsque la clause `WHERE` d'une requête est en relation avec l'expression de partitionnement, l'optimiseur détermine quelles partitions sont susceptibles de contenir des résultats et ne lit que celles-là, laissant les autres totalement de côté.

C'est ce qui transforme une table de plusieurs centaines de millions de lignes en une suite de partitions dont une seule sera consultée pour une requête ciblée. À l'inverse, lorsque l'élagage ne s'applique pas, le partitionnement n'apporte aucun bénéfice en lecture — et introduit même une légère surcharge. Comprendre ce qui déclenche ou empêche l'élagage est donc la clé pour tirer réellement parti de tout ce qui précède.

## Le principe de l'élagage

Considérons la table `journal`, partitionnée par année (vue au §15.9.1), avec les partitions `p2023`, `p2024`, `p2025` et une partition fourre-tout `pmax`. Une requête filtrant sur l'année 2025 ne concerne, par construction, que la partition `p2025`. L'optimiseur le sait : il restreint la lecture à cette seule partition, sans jamais ouvrir les autres.

Le bénéfice se mesure directement en volume de données parcourues. Là où une table monolithique imposerait un balayage de l'ensemble (ou un parcours d'index sur la totalité des lignes), l'élagage réduit le périmètre à la fraction réellement utile. Plus le nombre de partitions est élevé et plus les requêtes sont sélectives sur la dimension de partitionnement, plus le gain est important.

## Vérifier l'élagage avec EXPLAIN PARTITIONS

L'élagage ne se présume pas : il se vérifie. L'outil dédié est `EXPLAIN PARTITIONS`, dont la sortie comporte une colonne `partitions` listant, séparées par des virgules, les partitions que la requête va effectivement lire.

```sql
EXPLAIN PARTITIONS  
SELECT * FROM journal  
WHERE dt >= '2025-01-01' AND dt < '2026-01-01';  
```

La colonne `partitions` du plan ne contient alors que `p2025` (sortie ci-dessous tronquée aux colonnes utiles pour la lisibilité) :

```
+------+---------+------------+-------+
| id   | table   | partitions | type  |
+------+---------+------------+-------+
|  1   | journal | p2025      | range |
+------+---------+------------+-------+
```

À l'inverse, une requête filtrant sur une colonne qui n'intervient pas dans le partitionnement ne peut bénéficier d'aucun élagage : toutes les partitions apparaissent dans la colonne `partitions`.

```sql
EXPLAIN PARTITIONS  
SELECT * FROM journal WHERE niveau = 'ERROR';  
-- partitions : p2023,p2024,p2025,pmax  → aucune partition élaguée
```

C'est le réflexe à adopter systématiquement : avant de conclure qu'un partitionnement « accélère » une requête, on confirme avec `EXPLAIN PARTITIONS` que les partitions inutiles sont bien écartées. Le format `EXPLAIN FORMAT=JSON` expose également cette information sous une forme plus détaillée.

## Quelles conditions permettent l'élagage ?

Pour que l'élagage s'applique, la clause `WHERE` doit porter sur la **colonne (ou l'expression) de partitionnement**. Les types d'opérateurs pris en charge dépendent ensuite de la méthode de partitionnement employée, ce qui prolonge directement les observations des sections précédentes.

Avec `RANGE` et `RANGE COLUMNS`, l'élagage est le plus puissant : il s'applique aux égalités (`=`), aux listes de valeurs (`IN`) et surtout aux **intervalles** (`BETWEEN`, `<`, `>`, `<=`, `>=`). C'est ce qui fait du partitionnement par intervalles le compagnon naturel des requêtes par plage de dates.

Avec `LIST` et `LIST COLUMNS`, l'élagage s'applique aux égalités et aux listes `IN`, conformément à la nature énumérative de la méthode.

Avec `HASH` et `KEY`, comme on l'a vu au §15.9.3, l'élagage se limite aux égalités et aux listes `IN` : les intervalles n'en bénéficient pas, car le hachage disperse volontairement les valeurs voisines dans des partitions différentes. Une requête par plage sur une table hachée consulte donc toutes les partitions.

## Le rôle de la fonction de partitionnement

Lorsqu'un partitionnement `RANGE` repose sur une fonction appliquée à une colonne — par exemple `YEAR(dt)` —, l'élagage suppose que l'optimiseur sache relier un filtre exprimé sur la colonne d'origine à l'expression de partitionnement. Or cette capacité n'existe que pour un ensemble restreint de fonctions : **`YEAR()`, `TO_DAYS()`, `TO_SECONDS()` et `UNIX_TIMESTAMP()`** (cette dernière sur une colonne `TIMESTAMP`). Avec l'une de ces fonctions, un filtre sur la colonne brute (`WHERE dt >= '2025-01-01'`) ou directement sur l'expression (`WHERE YEAR(dt) = 2025`) déclenche l'élagage.

En dehors de ces fonctions, ou si l'on enveloppe la colonne de partitionnement dans une fonction que l'optimiseur ne sait pas inverser, l'élagage est perdu et la requête parcourt l'ensemble des partitions. C'est d'ailleurs l'un des arguments en faveur de `RANGE COLUMNS` (§15.9.1) : en partitionnant directement sur la colonne `DATE` sans fonction intermédiaire, l'élagage s'applique sans dépendre de cette liste restreinte.

```sql
-- Élagage : la colonne de partitionnement est comparée directement
SELECT * FROM journal WHERE dt >= '2025-06-01';

-- Élagage perdu : la colonne est enveloppée dans une fonction
-- non reconnue par l'optimiseur de partitionnement
SELECT * FROM journal WHERE DATE_FORMAT(dt, '%Y') = '2025';
```

## Ce qui empêche l'élagage

Plusieurs situations privent une requête de l'élagage, et il est utile de les reconnaître. Le cas le plus fréquent est un **filtre ne portant pas sur la clé de partitionnement** : toute la table est alors balayée, partition par partition. Viennent ensuite l'**enveloppement de la colonne dans une fonction non inversible**, et l'usage d'une **fonction de partitionnement hors des quatre prises en charge**.

Les requêtes dont la valeur de la clé de partitionnement n'est pas connue au moment de l'optimisation — certaines jointures ou sous-requêtes où cette valeur dépend d'une autre table — ne bénéficient pas toujours de l'élagage, ou seulement partiellement ; on ne peut pas compter dessus comme on le ferait sur une constante. Enfin, sur les tables hachées (`HASH`/`KEY`), les **conditions d'intervalle** ne sont jamais élaguées.

Un dernier cas mérite une mention, car il relève du verrouillage plutôt que de la lecture. Si un déclencheur `BEFORE INSERT` ou `BEFORE UPDATE` est défini sur une table partitionnée, MariaDB ne peut pas savoir à l'avance si le déclencheur modifiera les colonnes intervenant dans l'expression de partitionnement ; par prudence, il **verrouille alors toutes les partitions**. Un trigger d'écriture peut donc neutraliser le bénéfice de l'élagage en matière de concurrence, point à garder à l'esprit lorsqu'on combine partitionnement et déclencheurs (voir §8.3).

## Sélection explicite de partitions

Il arrive que la clause `WHERE` ne contienne pas l'information nécessaire à l'élagage, ou que l'optimiseur ne parvienne pas à l'inférer, alors même que l'on sait pertinemment quelles partitions sont concernées. Depuis MariaDB 10.0, on peut alors **forcer** l'accès à un sous-ensemble de partitions au moyen d'une clause `PARTITION` ; cette fonctionnalité, distincte de l'élagage automatique, s'appelle la **sélection de partitions**.

```sql
-- Forcer la lecture de la seule partition p2025
SELECT * FROM journal PARTITION (p2025)  
WHERE niveau = 'ERROR';  

-- Restreindre à deux partitions
SELECT * FROM journal PARTITION (p2024, p2025)  
WHERE niveau = 'ERROR';  
```

La clause `PARTITION` est prise en charge par l'ensemble des instructions DML — `SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`, `REPLACE` et `LOAD DATA` —, ce qui la rend utile aussi bien pour cibler une lecture que pour borner une modification ou une opération de maintenance à un périmètre connu. À la différence de l'élagage, qui est une optimisation automatique, la sélection de partitions est une décision explicite du développeur : elle suppose donc de connaître la topologie des partitions et de la maintenir cohérente avec les noms employés.

## Bonnes pratiques pour tirer parti de l'élagage

L'efficacité de l'élagage se prépare dès la conception du schéma. Le principe directeur, déjà énoncé au §15.9, se vérifie ici concrètement : **la clé de partitionnement doit être alignée sur le filtre dominant des requêtes**. Partitionner par date une table que l'on interroge presque toujours par date est pertinent ; la partitionner par date alors que les requêtes ciblent l'identifiant client ne produira aucun élagage.

Sur le plan technique, il convient de privilégier les fonctions de partitionnement reconnues (`YEAR`, `TO_DAYS`, `TO_SECONDS`, `UNIX_TIMESTAMP`) ou, mieux encore, `RANGE COLUMNS` lorsque cela est possible, et de toujours **maintenir les filtres sur la colonne de partitionnement brute** plutôt que de l'envelopper dans des fonctions. Chaque optimisation se valide avec `EXPLAIN PARTITIONS`.

Une attention particulière mérite d'être portée à la première partition. Les valeurs `NULL` et les valeurs hors borne atterrissent dans la partition la plus basse (§15.9.1), et l'élagueur a tendance à inclure cette première partition dans certains plans. Une pratique recommandée consiste donc à prévoir une petite partition de départ vide — par exemple `VALUES LESS THAN (0)` — destinée à capter ces valeurs aberrantes, de sorte que son balayage éventuel reste négligeable.

Enfin, l'élagage et l'indexation se complètent : l'élagage sélectionne les partitions à lire, tandis que les index accélèrent l'accès aux lignes **à l'intérieur** de ces partitions. Un bon partitionnement ne dispense donc jamais d'une indexation soignée — les deux leviers se cumulent.

## Note sur les optimisations 12.x des balayages partitionnés

La série 12.x affine par ailleurs le comportement de l'optimiseur sur les tables partitionnées par intervalles. La version 12.3 autorise notamment un parcours d'index non ordonné lorsque le maintien d'une file de priorité n'est pas nécessaire, ce qui réduit le surcoût de certains balayages sur tables `RANGE`. Cette amélioration s'inscrit dans la même famille que les optimisations sur scans inversés présentées au §5.8.1, qu'elle complète sans en modifier les principes.

## En conclusion de la section 15.9

L'élagage est l'aboutissement du partitionnement : c'est lui qui convertit le découpage d'une table en gain de performance effectif. Tout le travail de modélisation des sections précédentes — choix entre `RANGE`, `LIST`, `HASH` ou `KEY`, définition des bornes ou des listes, sélection de la fonction de partitionnement — ne prend sa valeur que mesuré à l'aune de l'élagage qu'il permet. La gestion avancée des partitions (conversion entre partition et table, échange de partitions) fait l'objet du §15.10, qui prolonge ces fondations vers les opérations de cycle de vie les plus fines.

⏭️ [Gestion avancée des partitions (conversion partition↔table)](/15-performance-tuning/10-gestion-avancee-partitions.md)
