🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.12.1 sysbench

**sysbench** est l'outil de référence pour le benchmark synthétique OLTP de MariaDB et MySQL. Open source, multi-thread et multiplateforme, il génère une charge transactionnelle entièrement paramétrable et en rapporte le débit et la latence. C'est l'instrument de prédilection lorsqu'on cherche une mesure standardisée, reproductible et comparable, au sens où l'entendait le §15.12.

## Présentation

sysbench présente deux facettes. La première, et la principale dans notre contexte, est l'exécution de **benchmarks OLTP** sur une base de données. La seconde regroupe des **tests système** indépendants de la base — processeur (`cpu`), mémoire (`memory`), entrées/sorties disque (`fileio`), threads et mutex —, utiles pour caractériser le matériel sous-jacent avant même d'incriminer la base.

Depuis sa version 1.0, sysbench repose sur des **scripts Lua** : les scénarios OLTP sont écrits dans ce langage, ce qui les rend extensibles et personnalisables. On note au passage que l'ancienne syntaxe de sysbench 0.4 (`--test=oltp`, `--oltp-table-size`) est obsolète ; les tutoriels qui l'emploient sont à écarter. sysbench communique avec MariaDB via le pilote `mysql`, pleinement compatible.

## Le workflow en trois temps : prepare, run, cleanup

Tout benchmark sysbench se déroule en trois commandes successives. La phase **`prepare`** crée et peuple les tables de test — nommées `sbtest1`, `sbtest2`, etc., dans la base indiquée. La phase **`run`** exécute la charge et affiche les résultats. La phase **`cleanup`** supprime les tables de test.

La structure d'une invocation est `sysbench [options] <scénario> <commande>`, où le scénario est un script Lua (par exemple `oltp_read_write`) et la commande l'une des trois étapes. En pratique, on passe les mêmes options de connexion et de dimensionnement aux trois phases, en ne changeant que la commande finale et, pour `run`, les options d'exécution.

## Les scénarios OLTP intégrés

sysbench fournit plusieurs scripts Lua correspondant à des profils de charge distincts, à choisir selon ce que l'on souhaite mesurer — micro-benchmark d'une opération isolée ou macro-benchmark d'une charge mixte (§15.12).

Le scénario **`oltp_read_write`** est le benchmark OLTP de référence : il mêle lectures et écritures dans des transactions représentatives d'une charge transactionnelle typique. Ses variantes ciblent des profils plus étroits : **`oltp_read_only`** n'exécute que des lectures, **`oltp_write_only`** que des écritures, et **`oltp_point_select`** des recherches ponctuelles d'une seule ligne par clé primaire — utile pour isoler la latence des accès indexés. Des scénarios encore plus spécialisés isolent une opération unique : **`oltp_insert`**, **`oltp_update_index`**, **`oltp_update_non_index`** et **`oltp_delete`**. Enfin, **`oltp_common`** constitue la base partagée par ces scripts, employée notamment pour les phases `prepare` et `cleanup`.

## Les principales options

Les options de **connexion** désignent la cible : `--db-driver=mysql`, puis `--mysql-host`, `--mysql-port`, `--mysql-user`, `--mysql-password` et `--mysql-db`. L'utilisateur doit disposer des droits de création sur la base nommée, où sysbench installera ses tables.

Les options de **dimensionnement** définissent le jeu de données : `--tables` fixe le nombre de tables et `--table-size` le nombre de lignes par table. Ensemble, elles déterminent le volume — un paramètre décisif au regard du principe de volume réaliste rappelé au §15.12 : pour mesurer un comportement représentatif, ce volume doit excéder ce que le buffer pool peut contenir, faute de quoi on mesure un système entièrement en mémoire.

La **concurrence** se règle par `--threads`, qui fixe le nombre de clients simultanés ; elle doit refléter le niveau de production visé. La **durée** se contrôle par `--time` (en secondes) et `--events` (nombre d'opérations) ; la valeur `0` désactive la limite correspondante, et désactiver les deux déclenche un test sans fin (sysbench émet alors un avertissement). L'option `--rate` impose un débit transactionnel cible (`0` signifiant débit maximal), pratique pour observer le système à une charge fixée plutôt qu'à saturation.

Plusieurs options servent enfin l'analyse. `--report-interval` affiche des statistiques intermédiaires toutes les N secondes, ce qui permet de confirmer l'atteinte d'un régime stable. `--histogram` et `--percentile` exposent la **distribution de la latence** — un complément essentiel à la moyenne, conformément à l'importance des percentiles soulignée au §15.12. `--rand-type` (valeurs `uniform`, `gaussian`, `pareto`, `special`) modélise la distribution des accès, afin de reproduire une éventuelle concentration réaliste plutôt qu'un accès uniforme. `--warmup-time`, enfin, ménage une période de montée en température avant la mesure.

## Exemple de déroulé complet

L'enchaînement ci-dessous illustre les trois phases sur dix tables d'un million de lignes, avec une exécution de cinq minutes à seize threads.

```bash
# 1. Préparation : crée 10 tables de 1 000 000 de lignes
sysbench oltp_read_write \
  --db-driver=mysql \
  --mysql-host=127.0.0.1 --mysql-port=3306 \
  --mysql-user=bench --mysql-password=secret \
  --mysql-db=sbtest \
  --tables=10 --table-size=1000000 \
  prepare

# 2. Exécution : 16 threads, 300 s, statistiques toutes les 10 s,
#    histogramme de latence et 30 s de montée en température
sysbench oltp_read_write \
  --db-driver=mysql \
  --mysql-host=127.0.0.1 --mysql-port=3306 \
  --mysql-user=bench --mysql-password=secret \
  --mysql-db=sbtest \
  --tables=10 --table-size=1000000 \
  --threads=16 --time=300 --report-interval=10 \
  --histogram --warmup-time=30 \
  run

# 3. Nettoyage : supprime les tables de test
sysbench oltp_read_write \
  --db-driver=mysql \
  --mysql-host=127.0.0.1 --mysql-port=3306 \
  --mysql-user=bench --mysql-password=secret \
  --mysql-db=sbtest \
  cleanup
```

## Lire les résultats

À l'issue de la phase `run`, sysbench produit un rapport synthétique dont voici un extrait représentatif (les chiffres sont illustratifs) :

```
SQL statistics:
    queries performed:
        read:            139482
        write:            39852
        other:            19926
        total:           199260
    transactions:          9963   (33.21 per sec.)
    queries:             199260   (664.20 per sec.)
    ignored errors:           0   (0.00 per sec.)
    reconnects:               0   (0.00 per sec.)

Latency (ms):
         min:                    2.14
         avg:                   48.17
         max:                  210.55
         95th percentile:       89.16
```

L'interprétation se rattache directement aux métriques du §15.12. La ligne `transactions … per sec.` donne le **débit transactionnel** (TPS) et la ligne `queries … per sec.` le **débit de requêtes** (QPS). Le bloc `Latency` fournit les temps de réponse, dont le **95ᵉ percentile** — la valeur à surveiller en priorité, car elle révèle la traîne que la moyenne dissimule. La présence d'`ignored errors` non nuls signalerait par ailleurs des transactions en échec, qui invalideraient l'interprétation du débit.

## Bonnes pratiques propres à sysbench

L'usage de sysbench gagne à appliquer scrupuleusement la méthodologie du §15.12. On dimensionne `--table-size` pour obtenir un volume réaliste, on exécute à une concurrence `--threads` proche de la production, on emploie `--warmup-time` pour ne pas mesurer à froid, et `--report-interval` pour vérifier que le régime est bien stabilisé avant de retenir les chiffres. Une seule exécution ne suffit pas : on répète et l'on examine la variance.

Le jeu de données préparé peut être réutilisé d'une exécution à l'autre tant que `--tables` et `--table-size` ne changent pas ; toute modification de ces paramètres impose une nouvelle phase `prepare`. Pour limiter l'effet de l'observateur évoqué au §15.12, il est préférable de lancer sysbench depuis une machine distincte du serveur testé, ou à tout le moins de tenir compte des ressources qu'il consomme. Enfin, sysbench restant un benchmark **synthétique**, ses conclusions méritent d'être confrontées à une charge réaliste — par exemple via le rejeu de charge de MaxScale (§14.5) — lorsque la décision en dépend.

La sous-section suivante (§15.12.2) présente mysqlslap, un outil plus simple, livré directement avec MariaDB, adapté aux tests de charge rapides.

⏭️ [mysqlslap](/15-performance-tuning/12.2-mysqlslap.md)
