🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 15.15.4 Hints de sous-requête 🆕

Les sous-requêtes et les tables dérivées offrent à l'optimiseur plusieurs stratégies d'exécution : convertir une sous-requête `IN` en semi-jointure, la matérialiser ou la transformer en `EXISTS`, fusionner une table dérivée dans la requête englobante ou la matérialiser, y pousser des conditions, ou encore appliquer l'optimisation de la dérivée latérale. La série 12.x — à partir de la 12.0, et listée parmi les nouveautés de la 12.3 — a doté chacune de ces stratégies d'un hint dédié, agissant **par sous-requête ou par table dérivée**. Ces hints correspondent à des indicateurs de `optimizer_switch`, mais s'appliquent localement. On rappellera que les blocs de requête se désignent par `QB_NAME` et la notation `@bloc` (§15.15.1).

## Deux grandes natures de sous-requêtes

Les cinq hints de cette section couvrent deux familles. Les sous-requêtes situées dans une clause `WHERE`, typiquement `x IN (SELECT …)`, peuvent être converties en **semi-jointure**, ou traitées comme des sous-requêtes non semi-jointes — auquel cas l'optimiseur choisit entre matérialisation et transformation `IN → EXISTS`. Les tables dérivées, vues et expressions de table communes (CTE) situées dans une clause `FROM`, quant à elles, peuvent être **fusionnées** dans la requête englobante ou matérialisées, recevoir des conditions poussées depuis l'extérieur, ou bénéficier de l'optimisation de la dérivée latérale.

## Contrôler les semi-jointures : SEMIJOIN et NO_SEMIJOIN

Une **semi-jointure** transforme une sous-requête `IN` en une jointure qui ne renvoie chaque ligne externe qu'au plus une fois, même lorsque plusieurs lignes internes correspondent. MariaDB dispose pour cela de quatre stratégies : `FIRSTMATCH`, `LOOSESCAN`, `MATERIALIZATION` et `DUPSWEEDOUT`. Le hint `SEMIJOIN` autorise les stratégies nommées, `NO_SEMIJOIN` les interdit ; ce sont des hints de niveau bloc, désignés par `@bloc`.

```sql
-- N'autoriser que la matérialisation et le duplicate-weedout pour cette sous-requête
SELECT /*+ SEMIJOIN(@subq1 MATERIALIZATION, DUPSWEEDOUT) */ *  
FROM clients  
WHERE id IN (SELECT /*+ QB_NAME(subq1) */ client_id FROM commandes);  

-- Interdire firstmatch et loosescan
SELECT /*+ NO_SEMIJOIN(@subq1 FIRSTMATCH, LOOSESCAN) */ *  
FROM clients  
WHERE id IN (SELECT /*+ QB_NAME(subq1) */ client_id FROM commandes);  
```

Quelques règles de repli encadrent ce hint. Si les stratégies nommées sont inapplicables à la requête, ou si elles excluent toutes les stratégies applicables, c'est `DUPSWEEDOUT` qui est employé. Avec `NO_SEMIJOIN` sans aucune stratégie nommée, la semi-jointure est purement et simplement désactivée. Enfin, lorsqu'une sous-requête est imbriquée dans une autre et que les deux sont fusionnées en une semi-jointure du bloc externe, les stratégies spécifiées pour la sous-requête la plus interne sont ignorées — mais `SEMIJOIN`/`NO_SEMIJOIN` restent utilisables pour autoriser ou interdire la transformation.

## Contrôler les sous-requêtes non semi-jointes : SUBQUERY

Pour les sous-requêtes qui **ne sont pas** converties en semi-jointures, l'optimiseur choisit entre deux stratégies : matérialiser le résultat de la sous-requête (`MATERIALIZATION`) ou transformer le `IN` en `EXISTS` (`INTOEXISTS`). Le hint `SUBQUERY(stratégie)` impose ce choix.

```sql
-- Forcer la matérialisation de la sous-requête
SELECT * FROM t2  
WHERE t2.a IN (SELECT /*+ SUBQUERY(MATERIALIZATION) */ a FROM t1);  

-- Forcer la transformation IN → EXISTS
SELECT * FROM t2  
WHERE t2.a IN (SELECT /*+ SUBQUERY(INTOEXISTS) */ a FROM t1);  
```

Un point essentiel : l'emploi du hint `SUBQUERY` **désactive la conversion en semi-jointure**. `SUBQUERY` et `SEMIJOIN` désignent donc deux chemins mutuellement exclusifs — l'un force le traitement non semi-joint, l'autre la semi-jointure.

## Fusion des tables dérivées : MERGE et NO_MERGE

Une table dérivée, une vue ou une CTE peut être **fusionnée** dans la requête englobante — sa définition étant intégrée à la requête externe — ou **matérialisée** dans une table temporaire. Le hint de niveau table `MERGE(dt)` force la fusion, tandis que `NO_MERGE(dt)` la désactive au profit de la matérialisation. Ce hint rejoint la distinction `MERGE` vs `TEMPTABLE` des vues (§9.6).

```sql
-- Forcer la matérialisation de la table dérivée dt (au lieu de la fusionner)
SELECT /*+ NO_MERGE(dt) */ *  
FROM (SELECT * FROM commandes WHERE statut = 'clos') AS dt  
WHERE dt.montant > 100;  
```

Pour une CTE, le hint désignant un nom contrôle la **première utilisation** de cette expression de table commune.

## Pousser les conditions dans les dérivées : DERIVED_CONDITION_PUSHDOWN

Lorsqu'une table dérivée est matérialisée, MariaDB peut **pousser** dans sa définition les conditions `WHERE` issues de la requête externe, de manière à réduire le nombre de lignes qu'elle produit. Le hint `DERIVED_CONDITION_PUSHDOWN(dt)` active ce pushdown de condition, `NO_DERIVED_CONDITION_PUSHDOWN(dt)` le désactive.

```sql
-- Pousser la condition externe (client_id = 42) dans la table dérivée
SELECT /*+ DERIVED_CONDITION_PUSHDOWN(dt) */ *  
FROM (SELECT client_id, SUM(montant) AS total  
      FROM commandes GROUP BY client_id) AS dt
WHERE dt.client_id = 42;
```

Sans pushdown, la dérivée calculerait l'agrégat pour **tous** les clients avant que la requête externe n'en retienne un seul ; avec pushdown, le filtre est appliqué au plus tôt, à l'intérieur de la dérivée.

## L'optimisation de la dérivée latérale : SPLIT_MATERIALIZED

L'optimisation « split materialized » est un autre nom de l'**optimisation de la dérivée latérale**. Elle concerne une table dérivée matérialisée comportant un `GROUP BY`, jointe à des tables externes sur la clé de regroupement : au lieu de matérialiser le résultat groupé dans son intégralité, MariaDB le calcule **de façon incrémentale, pour les seuls groupes réellement nécessaires**. Le hint `SPLIT_MATERIALIZED(dt)` active cette optimisation pour la dérivée, `NO_SPLIT_MATERIALIZED(dt)` la désactive.

```sql
-- Activer la dérivée latérale : l'agrégat n'est calculé que pour les clients joints
SELECT /*+ SPLIT_MATERIALIZED(dt) */ c.nom, dt.total  
FROM clients c  
JOIN (SELECT client_id, SUM(montant) AS total  
      FROM commandes GROUP BY client_id) AS dt ON dt.client_id = c.id
WHERE c.region = 'Nord';
```

## Hints d'optimisation : la logique activer/désactiver

`MERGE`, `DERIVED_CONDITION_PUSHDOWN` et `SPLIT_MATERIALIZED` sont des **interrupteurs** d'optimisations précises, chacune correspondant à un indicateur de `optimizer_switch`. Leur logique est constante : la forme `NO_` **désactive** l'optimisation pour l'objet nommé, tandis que la forme positive l'**active** — y compris lorsque l'optimisation est globalement désactivée dans `optimizer_switch`. C'est tout l'intérêt de ces hints : pouvoir réactiver localement, pour une seule table dérivée, une optimisation coupée au niveau global, ou inversement.

| Hint | Optimisation contrôlée | Indicateur `optimizer_switch` |
|------|------------------------|-------------------------------|
| `MERGE` / `NO_MERGE` | Fusion des tables dérivées | `derived_merge` |
| `DERIVED_CONDITION_PUSHDOWN` / `NO_…` | Pushdown de condition dans les dérivées | `condition_pushdown_for_derived` |
| `SPLIT_MATERIALIZED` / `NO_…` | Dérivée latérale (split materialized) | `split_materialized` |

## Bonnes pratiques

Le diagnostic de ces stratégies passe par `EXPLAIN`, `EXPLAIN EXTENDED` et l'Optimizer Trace, qui révèlent la stratégie de sous-requête ou de table dérivée effectivement retenue. Comme tous ces hints correspondent à des indicateurs de `optimizer_switch`, ils constituent, pour une requête isolée, l'alternative ciblée et plus sûre au basculement d'un indicateur global.

Un point subtil mérite d'être noté à propos des semi-jointures : désactiver `DUPSWEEDOUT` peut amener l'optimiseur à produire, dans certains cas, un plan très éloigné de l'optimal, en raison de l'élagage heuristique opéré lors de sa recherche ; le réglage `optimizer_prune_level=0` permet alors d'éviter ce phénomène. Enfin, comme tout hint, ces directives peuvent perdre leur pertinence à mesure que les données évoluent et méritent un réexamen périodique (§15.15).

La dernière sous-section (§15.15.5) sort du domaine du plan d'exécution proprement dit pour aborder un hint d'une autre nature : la limitation du temps d'exécution d'une requête, avec `MAX_EXECUTION_TIME`.

⏭️ [MAX_EXECUTION_TIME et limitation du temps de requête](/15-performance-tuning/15.5-max-execution-time.md)
